UFRJ
Elita Selmara de Abreu
MAGNETOMETRIA APLICADA À BACIA BARINAS-APURE
Trabalho de Conclusão de Curso
submetido ao Programa de Pós-graduação
em Geologia, Instituto de Geociências, da
Universidade Federal do Rio de Janeiro -
UFRJ, como requisito necessano à
obtenção do grau de Especialista em
Geofísica do Petróleo.
Orientadores:
Paula Lúcia Ferrucio da Rocha
Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes
Rio de Janeiro
Julho de 2007
Elita Selmara de Abreu
MAGNETOMETRIA APLICADA À BACIA BARINAS-APURE
Trabalho de Conclusão de Curso
submetido ao Programa de Pós-graduação
em Geologia, Instituto de Geociências, da
Universidade Federal do Rio de Janeiro -
UFRJ, como requisito necessano à
obtenção do grau de Especialista em
Geofísica do Petróleo.
Orientadores:
Paula Lúcia Ferrucio da Rocha
Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes
Aprovada em: .2007
Por:
Paula Lúcia Ferrucio da Rocha (UFRJ)
Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes (Petrobras)
UFRJ
Rio de Janeiro
2007
Dedico este trabalho a minha mãe e minha
irmã, que muitas vezes acreditaram ma is em
meu potencial do que eu mesma; ao Felipe
Lourenço, pela compreensão e paciência, e a
todos os que estiveram ao meu lado me
apoiando.
VI
Agradecimentos
Gostaria de agradecer às entidades e às pessoas que colaboraram
efetivamente para a elaboração deste trabalho:
Aos meus colegas de grupo Josiane, Mariana, André e João Lucas, pois sem
eles esse trabalho não sairía;
Ao Claudio Couto Reis pela pronta ajuda e referências indicadas;
Aos professores da Universidad Simon Bolívar, Milagrosa e Jose Fernades,
pelos papers e bibliografias cedidos;
E aos meus orientadores.
V ll
"A teoria sempre acaba, mais cedo ou mais tarde, assassinada pela
experiência." Albert Einstein
Vlll
Resumo
Abreu, Elita Selmara de. Magnetometria Aplicada à Bacia Barinas-Apure: 2007. VII,
157p. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em Geofísica do Petróleo) -
Programa de Pós-graduação em Geologia, Instituto de Geociências, Universidade
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Neste trabalho foi feito um estudo da geologia da bacia de Barinas-Apure, no
qual buscamos evidenciar as características mais importantes da bacia através de
um estudo teórico sobre o método magnético aplicado à geofísica e um estudo de
caso sobre método aplicado. Estes dois estudos foram direcionados à prospecção
petrolífera na bacia de Barinas-Apure. O objetivo do nosso estudo de caso foi
interligar a geologia estudada à aplicação do método magnético na bacia de
Barinas-Apure, verificando, assim, a eficiência do método na prospecção de
petróleo das bacias andinas. Com base nisto, pudemos observar a eficiência do
método magnético em reconhecer e detalhar lineamentos do embasamento, bem
como interpretar as principais estruturas: o graben de São Fernando e o graben de
baixo estrutural. A partir disso, pudemos selecionar zonas que justificam a sua
exploração através de métodos sísmicos. Verificamos ainda, a possibilidade de
outros métodos magnéticos para se estimar a distribuição de óleo cru em zonas de
exploração.
Palavras-chave: geofísica; magnetometria; petróleo.
IX
Abstract
Abreu, Elita Selmara de. Magnetic Methods Aplied in the Barinas-Apure Basin.
2007. VII, 157p. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em Geofísica do
Petróleo) - Programa de Pós-graduação em Geologia, Instituto de Geociências,
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
ln this work we present a study of the Barinas-Apure bay geology in which its
most important characteristics are evidenced by a theoretical study about the
magnetic method applied to geophysics and a case study about the applied method.
These two studies were directed towards the petroliferous prospection in the
Barinas-Apure bay. The objective of our case study was to connect the studied
geology to the magnetic method applied to the Barinas-Apure bay and, thereby,
verify the method efficiency in petroleum prospection at the Andeans bays. Based on
this, one could observe the magnetic method efficiency in recognize and detail
lineaments of the basements, as well in interpret the main structures: the graben of
San Fernando and the low structural graben. Hence, we could select zones which
have their exploration justified by seismic methods. Beyond this, the possibility of
different magnetic methods that estimate the distribution of crude oil in zones of
exploration was verified.
Key-Words: geophysics; magnetics methods; petroleum
Lista de Figuras
Figura 1 -A - Tectônica regional presente no NW da América do Sul.
São mostradas a localização da Cordilheira Andina de Mérida, bacia
Barinas-Apure e seção P1 -P2. B - Mapa geológico simplificado de
estudo de área (após Case et ai., 1990), descrevendo uma
semelhança regional entre a superfície geológica e unidades
aflorantes na Sessão P1-P2.
( Chacín et ai., 2005)
Figura 2 - Províncias sedimentares das bacias petrolíferas da
Venezuela (Pérez de Mejía, et ai., 1980). E. B. L. =E/ Baú/ Lineament
(Arco de E/ Baú/), e limites orientais da bacia Barinas-Apure (Well
Evaluation Conference, 1997).
Figura 3: Quadro de correlação bioestratigráfica da Bacia de Barinas­
Apure.
Figura 4: Coluna estratigráfica da bacia de Barinas.
Figura 5: Perfil esquemático NW-SE da região da Bacia de Barinas­
Apure, destacando a Cordilheira Andina de Méridas.
·Figura 6: Sistema de falhas da cordilheira.
Figura 7: Tectônica da América do Sul, NAB =Bloco Andino do Norte,
Car = Placa Caribenha, Nzc = Placa do Pacífico, Nam =Placa Norte
Americana, Afr = Placa Africana, Gs = Arco da Guiana, Ec, Gol, Ve =
limites geográficos do Equador, Colômbia e Venezuela
respectivamente.
Figura B: Localização da área de estudos - Sub-bacia Barinas. (López
et ai. 1998 ).
Figura 9: Seção transversa/ de NW-SE da bacia Barinas-Apure
(Parnaud et ai., 1995 apud Well Evaluation Conference, 1997).
Figura 10: Mapa de eventos do sistema petrolífero La Luna-Burgüita
(!),durante o término do posicionamento da Cordilheira de Mérida (Well
Evaluation Conference, 1997).
Figura 11: Mapa de eventos do sistema petrolífero Navay­
Gobernador (!), no norte do Arco Mérida, durante o soerguimento
Andino (Well Evaluation Conference, 1997).
Figura 12: Representação esquemática das fontes de anomalias de
supra e intraembasamento (J.G. Luiz, 1995).
X
p.8
p.9
p. 15
p. 16
p.22
p.26
p.27
p.29
p.31
p.32
p.33
p.38
Figura 13: Perfil geológico esquemático mostrando o armazenamento
de petróleo em "armadilha" causada pelo arqueamento de sedimentos.
O arqueamento foi induzido pelos desníveis topográficos do
embasamento (fonte magnética de supra embasamento) - (J.G. Luiz,
1995). p. 38
Figura 14: Mapa topográfico do topo do embasamento no campo de
Swanson River, Alasca. Adaptado de Steeland (1995) - (J.G. Luiz,
1995).
Figura 15: Curva de histerese típica (Telford, 1990).
Figura 16: Representação esquemática do dipolo cujo campo é uma
aproximação do campo magnético magnético terrestre (J. G . Luiz,
1995).
Figura 17: Representação geométrica do campo magnético terrestre e
seus elementos. NG - norte geográfico; NM - norte magnético; E -
leste (J.G. Luiz, 1995).
Figura 18: Representação esquemática das linhas de força do campo
geomagnético. NM-norte magnético; SM-sul magnético (J.G. Luiz,
1995).
Figura 19: IGRF-1985 para: (a) inclinação do campo magnético (em
graus); (b) variação anual da inclinação (em minutos por ano). A
inclinação 0° assinala o equador magnético. Adaptado de Barraclough
(1987) -(J.G. Luiz, 1995).
Figura 20: Princípio de funcionamento do Flux-gate: (a) curva de
histerese dos núcleos; (b) enrolamentos dos núcleos; (c) fluxo
magnético nos núcleos na ausência de um campo externo; (d)
voltagens induzidas (V1 e V2) nas bobinas secundárias na presença de
um campo externo (campo terrestre); (e) voltagem resultante V1+V2,
medida no voltímetro (J.G. Luiz, 1995).
Figura 21: Analogia entre a precessão nuclear e um pião (Telford,
1990).
Figura 22: Bombeamento óptico. (a) Níveis de energia de transição. (b)
Efeito do bombeamento na transmissão de luz (Telford, 1990).
Figura 23: Efeito da altura do vôo nas anomalias magnéticas: (a)
levantamento aéreo a diversas alturas; (b) levantamento terrestre (J.G.
Luiz, 1995).
p.39
p.56
p.57
p.59
p.60
p.62
p.67
p.69
p. 73
p.80
X l
Figura 24: Configuração de vôo usada em levantamentos
aeromagnéticos ( J. G. Luiz, 1995).
Figura 25: Perfis magnéticos calculados para o modelo tabular vertical
(comprimento e extensão em profundidade infinitos) de largura igual a 4
vezes a rotundidade h do seu topo. Os perfis são perpendiculares à
direção do corpo e foram calculados para inclinações do campo
magnético l=O, 15, 30 e 45° , e ângulos entre o norte magnético e a
direção do prisma e = O a 90° (a intervalos de 15°). Adaptado de Leão
& Silva (1977) -(J.G. Luiz, 1995).
Figura 26: Efeito magnético da topografia de um terreno com
susceptibilidade magnética próxima de O, 007 unidades cgs. Adaptado
de Gupta & Fitzpatrick (1971) -(J.G. Luiz, 1995).
Figura 27: Localização da área de estudo (Sousa, F.G.F., 2002).
Figura 28: Mapa de Intensidade Magnética Total (Sousa, F.G.F.,
2002).
Figura 29: Mapa de intensidade magnética total reduzida ao pólo, onde
mostra-se os blocos em que se dividiu a malha inicial. Os blocos estão
numerados desde a parte superior esquerda, da esquerda para a
direita e de cima para baixo (Sousa, F.G.F., 2002).
Figura 30: Amostras dos espectros de potência gerados para
determinara a profundida e do embasamento magnético dos blocos 1,
2, 9 e 11. as profundidades correspondentes em cada caso estão na
tabela 4 (Sousa, F.G.F., 2002).
Figura 31: Amostras dos espectros de potência gradas para determinar
a profundidade do embasamento magnético, dos espectros
correspondentes aos blocos 61, 15, 17 e 46. As profundidades
correspondentes a cada caso se encontram na tabela 4 (Sousa,
F.G.F., 2002).
Figura 32: Mapa do topo do embasamento magnético (Sousa, F.G.F.,
2002).
Figura 33: Mapa de redução ao pólo da Intensidade Magnética Total
(Sousa, F.G.F., 2002).
p.81
p.83
p.87
p. 100
p. 106
p. 112
p.113
p. 114
p. 115
p.120
Figura 34: Mapa de redução ao equador da Intensidade Magnética p. 121
X ll
Total (Sousa, F.G.F., 2002).
Figura 35: Mapa da Intensidade Magnética Total com continuação para
cima de 5000 metros (Sousa, F. G.F., 2002).
Figura 36: Mapa da primera derivada vertical da Intensidade Magnética
Total (Sousa, F.G.F., 2002).
Figura 37: Mapa do topo do embasamento com interpretação estrutural
superposta (Sousa, F.G.F., 2002).
Figura 38: Perfil 1 - Interpretação estrutural do embasamento (Sousa,
F.G .F., 2002).
Figura 39: Perfil 2 -Interpretação estrutural do (Sousa, F. G.F., 2002).
Figura 40: Perfil 3 - Interpretação estrutural do embasamento (Sousa,
F.G.F., 2002).
Figura 41: Perfil 4 - Interpretação estrutural do embasamento (Sousa,
F.G.F., 2002).
X lll
p. 122
p. 123
p. 125
p. 129
p.130
p. 131
p. 132
XlV
Lista de Quadros
Quadro 1 - Fases tectônicas que definem as principais falhas
estruturais relacionadas à bacia de Barinas-Apure. p. 23
Lista de Tabelas
Tabela 1: tabela de densidade de alguns tipos de rocha (Telford,
1990).
Tabela 2: tabela de susceptíbilidade de alguns tipos de rocha (Telford,
1990).
Tabela 3: Profundidades do embasamento magnético obtidas através
do método de Spector e Grant (1970) para cada um dos blocos em que
se dividiu o mapa de Intensidade Total Magnética (Sousa, F.G.F.,
2002).
XV
p.42
p.43
p. 116
Sumário
Agradecimentos
Resumo
Abstract
Lista de figuras
Lista de quadros
Lista de tabelas
1. INTRODUÇÃO
2. OBJETIVO
3. MÉTODO
4. CONTEXTO GEOLÓGICO DA BACIA
4.1. Estratigrafia
4.1.1. Evolução Estratigráfica da Bacia de Barinas-Apure
4.1.2. Descrição Litológica das Principais Formações
Bacia de Barinas-Apure.
4.1.3. Estratigrafia de Seqüência na Área da Bacia
Barinas-Apure.
4.2. Geologia Estrutural
4.3. Geologia Histórica
4.3.1. Modelo Tectônico
4.4 Geologia do Petróleo
4.4.1 Sistema Petrolífero
5. MAGNENOMETRIA
5.1. Introdução
5.1.1. Prospecção de Petróleo
5.1.2. Avaliação Histórica
5.1.3.Semelhanças entre Gravidade e Magnetismo
5.1.4.Diferenças entre Gravidade e Magnetismo
5.1.5. Conceitos Básicos
5.2. Magnetização dos Matérias
5.2.1.lndução Magnética
5.2.2.Mecanismos de Indução Magnética
5.2.3.Susceptibilidade Magnética
5.2.4.Susceptibilidade das Rochas e Minerais
5.2.5. Magnetismo Remanescente
5.3. O Campo Magnético da Terra
5.3.1. Natureza do Campo Geomagnético
5.3.2. Nomenclatura do Campo Magnético
5.3.3.Variações Temporais do Campo Magnético da Terra
5.4. Instrumentos de Medidas de Campo Magnét ico
5.4.1 . Magnetômetro Fluxgate
5.4.2.Magnetômetro de Precessão Nuclear
5.4.3.Magnetômetro de Bombeamento Ótico
5.4.4. Grad iômetro
5.4.5.Calibração de Magnetômetros
XVI
vi
viii
ix
X
xiv
XV
1
4
5
7
10
10
da
14
de
17
22
25
26
30
30
36
36
37
40
41
41
44
47
47
48
51
52
54
57
63
63
65
66
66
69
72
74
75
5.5. Procedimentos de Campo
5.5.1.Levantamentos Terrestres
5.5.2.Levantamentos Marinhos
5.5.3.Levantamentos Aéreos
5.6.Tratamento dos Dados
5.6.1.Limpeza e interferência Magnética
5.6.2.Correção da Variação Diurna
5.6.3.Correção Topográfica
5.6.4.Remoção do IGRF
5.6.5.Redução ao Pólo
5. 7 .Interpretação
5. 7 .1 . Curvas Características
5. 7 .2. Camada Equivalente
5. 7.3.Estimativas de Profundidade
5. 7.4.Desmagnetização
6. ESTUDO DE CASO
6.1. Introdução
6.2. Localização e geologia da zonda de estudo
6.2.1 Localização da zona de estudo
6.3. Dados Aeromagnéticos
6.3.1. Fundamentos Teóricos
6.3.2. Campo Potencial Magnético de
uniformemente magnetizado
6.3.3. PROCESSAMENTO DOS
AEROMAGNÉTICOS
6.3.3.1. Redução ao Pólo
6.3.3.2. Primeira Derivada Vertical
6.3.3.3. Continuação do Campo para Cima
6.4. Inversão Magnética
6.5. Interpretação Qualitativa e Quantitativa
6.5.1. Interpretação Magnética Qualitativa
6.5.2. Interpretação Quantitativa
7. CONCLUSÃO
Referências bibliográficas
um corpo
76
76
78
79
83
84
85
86
89
89
91
92
93
94
96
98
98
99
99
101
101
102
DADOS 105
106
108
108
109
118
119
125
133
136
XVll
1
1. INTRODUÇÃO
Grande parte das bacias andinas formou-se a partir do soerguimento da
Cordiheira dos Andes, e por isso, o estudo dessas bacias é de grande
importância para a geologia. Neste trabalho estudaremos uma dessas bacias, a
bacia de Barinas-Apure, localizada a oeste da Venezuela.
A bacia de Barinas-Apure compreende uma depressão de
aproximadamente 95 000 km 2 e profundidade máxima de aproximadamente 5
000 m. O soerguimento dos Andes de Méridas é apontado como a principal
causa da bacia de Barinas-Apure (Chacín et ai., 2005).
A bacia Barinas-Apure é definida como uma depressão estrutural do
embasamento ígneo-metamórfico pré-cretácico, onde se depositaram
sedimentos do Cretáceo e do Terciário, formando uma coluna sedimentar de
aproximadamente 5.000 m de espessura em sua parte central (Almarza, 1995
apud lntevep, 1994). Limita-se a noroeste pela Cadeia dos Andes
Venezuelanos, ao norte pela prolongação ocidental da Serra Interior Central, a
leste e nordeste pelo Arco de EI Baúl e a sul por um alto gravimétrico situado
entre os rios Apure e Arauca, que a separa dos Campos Colombianos (Barrios
et ai., 2007, e Hurtado et ai., 2006)
A produção de hidrocarbonetos origina-se de reservatórios de depósitos
siliciclásticos do Terciário e carbonatos do Cretáceo (A. Contreras e C . Torres),
sendo que as acumulações de hidrocarbonetos na área são controladas tanto
por estruturas extensionais como por compresivas do Cretáceo Superior -
Eoceno Médio e Mio-Plio-Pelistoceno. Segundo Figueroa et ai. (1994), a
seqüência cretácica encontra-se presente em toda a área, diminuindo sua
2
espessura a sul e nordeste. A seqüência Eoceno Médio e Eoceno Médio a
Superior alcança máxima espessura ao norte e afina por erosão no sul e
sudeste, a seqüência Oligo-Mioceno inferior se acunha a nordeste e a
seqüência Mioceno Médio Peistoceno apresenta erosão ao norte.
A evolução tectônica da bacia Barinas-Apure pode ser reduzida a três
estágios principais: o primeiro estágio foi a fase extensional da bacia, ocorrida
no Jurássico devido ao rifteamento da Pangea , o segundo estágio durou até o
início do Mioceno, correspondeu a uma fase de pré-deformação andina,
dominada por sedimentação pós-rifte e séries de ciclos eustáticos afetados por
alguns eventos tectônicos, e o último estágio é representado pela deformação
e soerguimento andino relacionado com a convergência oblíqua do arco do
Panamá com o noroeste da América do Sul, que começou no final do Mioceno
e dura até hoje (e.g. Mana.and Burke, 1984; Eva et ai., 1989; Mann et ai., 1990;
Audemard and Audemard, 2002).
Na superfície de 95 mil km 2 da bacia de Barinas-Apure existem existem
433 poços ativos, com uma capacidade de produção de 145 milhões de barris
de óleo por dia. Em 2000 a produção foi de 40,6 milhões de barris por dia, isso
representa 3,5% do total venezuelano. No campo de Guafita, o primeiro poço
descoberto foi perfurado em fevereiro e março de 1984, pela Corpoven S .A.
Os estudos geofísicos realizados sobre as bacias andinas visam a
prospecção de hidrocarbonetos, sendo os métodos sísmicos e a perfilagem
uma das formas principais para a realização desse tipo de estudo. Por outro
lado, os métodos potenciais são mais comumente usados para delimitação a
bacia, carcterização do embasamento e identificação de suas principais
feições.
3
No entanto, embora o uso de métodos elétricos venha crescendo cada
vez mais na área de exploração de petróleo, não encontramos a aplicação
deste em nossa bacia, Barinas-Apure, bem como em toda a Venezuela.
4
2. OBJETIVO
O objetivo desse trabalho é o entendimento da geologia da bacia de
Barinas-Apure, de forma simples, para compreendermos como esta se formou
e identificarmos suas principais características para a aplicação do Método
Geofísico.
Por tratar-se de uma bacia pouco prolífera, em relação às outras bacias
da Venezue la, pouco foi encontrado na literatura sobre a sua geologia, a não
ser papers específicos. Sendo assim, discutimos brevemente sua estratigrafia,
geologia estrutural, evolução tectônica e geologia do petróleo, buscando
priorizar os aspectos gerais que auxiliaram na aplicação do Método Geofísico e
do estudo de caso.
Da mesma forma, discutimos o Método Geofísico de interesse, com o
intuito de fundamentar e discutir os resultados obtidos nos estudos de caso
encontrados na literatura.
O objetivo de se fazer um estudo de caso aplicado à bacia foi não só
promover o entendimento do Método Geofísico em si, mas também a sua
importância na prospecção de hidrocarbonetos. Sendo assim, o enfoque do
estudo de caso foi, além da aplicação do Método Geofísico, estudar as
possibilidades de prospecção de hidrocarbonetos na bacia de Barinas-Apure,
que hoje é a terceira produtora de petróleo na Venezuela.
5
3. MÉTODO
Sobre a bacia de Barinas-Apure pouco encontramos nas bibliografias
mais usuais sobre geologia andina, como o livro Petroleum basins of South
America: AAPG Memoir 62. Neste, o pouco que encontramos sobre as bacias
venezuelanas, falavam apenas da bacia de Maracaibo. Sendo assim,
basicamente todas as informações que obtivemos sobre a geologia da bacia de
Barinas-Apure foi baseada em congressos (Well Evaluation Conference, 1997),
no site da PDVSA , e em papers em geral.
Para entendermos a formação da bacia de Barinas-Apures, bem como
sua evolução tectônica e geologia estrutural, o principal artigo utilizado foi
"Flexural and Gravity Modeling of the Mérida Andes and Barinas-Apure Basin,
Western Venezuela" -(L. Chácin et ai., 2005), pois, por se tratar de um modelo
flexural da placa, contêm informações sobre a evolução tectônica e o
comportamento relacionado a dinâmica geoestrutural do local. A inda em (S.
Barrios et ai., 2007), encontramos uma descrição da cada uma das fases da
evolução tectônica da bacia.
Entre as principais contribuições para descrição estratigráfica da bacia
podemos citar (S. Barrios et ai., 2007), onde obtivemos a descrição não só da
evolução estratigráfica da bacia como de cada uma de suas seqüências e sua
carta estratigráfica; (M. Hurtado et ai., 2006), onde obtivemos a descrição de
cada uma das formações da bacia; e o site da PDVSA , onde encontramos
informações complementares à estratigrafia.
Entre as principais contribuições para a descrição de geologia do
petróleo podemos citar (López, L., 1998), onde encontramos todas as
6
informações sobre poços existentes na bacia e o sistema petrolífero em si, com
informações sobre rocha geradora, reservatório e trapa.
Seguindo essa linha, podemos citar ainda (J.G. Luiz, 1995) e (Telford,
1990) como principais referências para a realização do estudo teórico sobre o
Método Geofísico aplicado, bem como notas de aulas e apostilas de cursos.
No trabalho de lng. Jose G. Fernandes De Sousa (2002), encontramos
uma caracterização do embasamento ígneo-metamórfico utilizando métodos
potenciais, no caso gravimetria e magnetometria, contribuindo de forma
essencial para aplicação do método na bacia de Barinas-Apure, já que foi o
único que encontramos sobre a aplicação de magnetometria nessa bacia.
As outras referências citadas no texto, serviram como base para
complementar os temas discorridos neste trabalho.
7
4. CONTEXTO GEOLÓGICO DA BACIA
A bacia sedimentar de Barinas-Apure é a terceira maior produtora de óleo
da Venezuela. Sua área é de cerca de 95000 km 2 (Martinez, 1976 apud Chacín
et ai., 2005) e sua profundidade máxima é de aproximadamente 5000 m
(González de Juana et ai., 1980 apud Chacín et ai., 2005). Está localizada na
porção Oeste da Venezuela, a sudeste da cordilheira andina de Méridas
(figuras 1 e 2).
A cordilheira de Méridas, alinhada no sentido NW-SE , é constituída por
um bloco soerguido com extensão de 420 km , alcançando cota máxima de
5000 m, formado por conseqüência da convergência do Arco do Panamá com
o oeste da América do Sul (Mioceno Superior). O soerguimento dos Andes de
Méridas é apontado como causa da subsidência da bacia de Barinas-Apure
(Chacín et ai., 2005).
A produção de hidrocarbonetos origina-se de reservatórios de depósitos
siliciclásticos do Terciário e carbonatos do Cretáceo (A. Contreras e C . Torres).
A bacia Barinas-Apure está localizada a oeste da Venezuela e é definida
como uma depressão estrutural do embasamento ígneo-metamórfico pré­
cretácico, com uma área aproximada de 95.000 km 2, onde se depositaram
sedimentos do Cretáceo e do Terciário, formando uma coluna sedimentar de
aproximadamente 5.000 m de espessura em sua parte central (Almarza, 1995
apud lntevep, 1994). Limita-se a noroeste pela Cadeia dos Andes
Venezuelanos, ao norte pela prolongação ocidental da Serra Interior Central, a
leste e nordeste pelo Arco de EI Baúl e a sul por um alto gravimétrico situado
8
entre os rios Apure e Arauca, que a separa dos Campos Colombianos (Barrios
et ai., 2007 , e Hurtado et ai., 2006) (figura 2).
·~
i1
8
11--~..-,--..--~..--~....-_.....,...__....+-~.i.r-~-.-~.....-~...,...~-.-~-.--tl B
-74 /~n .72
//LO'> .,
-17 -76 -75 -71 -70 -67
./
-__,,,-"
/
~ 15.
"' A <:__ri
( U ..... T ....
y ........
IJtMEZUÊ1.A.
iS
n -12 ~ 72 rn r1 ro ~ m ~ & m ?3 b ee m • r,1 VH
U'.lN\'1
J:t! -·P~ r.rtt:""1'1r.r a:i:;nr ..... c:J IW'O~·-n.:"•M
.....__. IW..l. "I c::::::J ~C.LOo'óER tJ>XEM: SE:•ief!S
--l'Qlm:'..Ql. llM!'itOtJ - !;.\l;fmm
Figura 1 -A - Tectônica regional presente no NW da América do Sul.
São mostradas a localização da Cordilheira Andina de Mérida, bacia
Barinas-Apure e seção P1-P2. B - Mapa geológico simplificado de
estudo de área (após Case et ai., 1990), descrevendo uma semelhança
regional entre a superfície geológica e unidades aflorantes na Sessão
P1-P2. ( Chacín et ai., 2005)
Nl
Ca ribbean Sea Marg~rtt.a · B as1n f
Figura 2 - Províncias sedimentares das bacias petrolíferas da
Venezuela (Pérez de Mejía, et ai., 1980). E. B. L. = E/ Baú/
Lineament (Arco de E/ Baú/), e limites orientais da bacia Barinas­
Apure (Well Evaluation Conference, 1997).
9
A bacia em seu estado atual é pronunciadamente assimétrica, com um
flanco meridional suavemente inclinado a noroeste e um flanco setentrional
marcado por afloramentos de rochas pré-cretácicas muito deformadas
(Gonzáles de Juana et ai., 1980 apud Barrios et ai., 2007).
A estrutura interna da bacia permite uma diferenciação em três setores
claramente definidos, denominados Monoclinal Nororiental, Sub-Bacia de
Capitanejo e Arco de Mérida. Este último constitui uma zona alta na bacia,
com uma importância econômica muito particular, já que todas as acumulações
petrolíferas encontram-se nesta área (Barrios et ai., 2007).
A bacia Barinas-Apure inclui, na realidade, duas sub-bacias menores,
que Feo Codecido (1972), (apud Barrios et ai., 2007), designou como sub-bacia
de Barinas, que ocupa as maiores extensões nos estados de Barina e Apure; e
a sub-bacia Uribante, situada na parte ocidental do Estado de Apure. Essas
bacias são separadas por um alto regional de magnitude relevante, o Arco de
Santa Bárbara, que na bacia constitui uma extensão do M aciço de Colorado
(Gon záles de Juana et ai., 1980 apudB arrios et ai., 2007).
10
A configuração atual da bacia deve-se à evolução do Sistema Andino,
cujo levantamento principal iniciou ao final do Mioceno e que constitui hoje a
separação da bacia de Maracaibo. Uma atividade tectônica entre o Neo­
Cretáceo e o Eoceno médio afetou a bacia, originando falhas e altos estruturais
limitados por falhas. Esta tectôni·ca compressional começou a intensificar-se
durante o Mioceno médio - Plioceno, como resultado do levantamento andino,
o qual continuou durante o Plioceno Superior - Pleistoceno. As estruturas de
hidrocarbonetos nesta área estão controladas tanto pelas estruturas
extensionais, quanto pelas estruturas compressivas do Neo-Cretáceo - Eoceno
Médio e Mio - Plio/Pleistoceno (Hurtado et ai., 2006).
4.1. Estratigrafia
4.1.1. Evolução Estratigráfica da bacia de Barinas-Apure
As unidades basais que existem na bacia de Barinas-Apure
correspondem a um embasamento pré-cretácico ígneo-metamórfico, que pode
ser correlacionado com rochas aflorantes nos Andes e nos maciços de EI Baúl
e Guayanés. Os depósitos sedimentares desta bacia compreendem unidades
cujas idades vão desde o Cretáceo até o Recente, observando-se a ausência
do Paleoceno, Eoceno e parte do Eoceno médio (figura 3).
A partir do período Jurássico depositaram-se, em quase todo o ocidente
da Venezuela, sedimentos vermelhos encontrados na Formação La Quinta.
Porém, como o alto de Mérida manteve-se emerso durante esse período, não
foi possível que estes sedimentos se depositassem n a bacia e nem n as
11
Formações Rio Negro e Apón . Somente durante o final do Albiano, quando os
mares transbordaram o Alto de Mérida, houve deposição de sedimentos do
Cretáceo, que em ordem ascendente estão representados pelas formações
Aguardente, Escandalosa, Navay e Burgüita (Fuenmayor, 1991; Ramirez,
2004).
Em torno do início do Neocretáceo (Cenomaniano), a área ficou sujeita à
sedimentação marinha rasa, representada pelas areias basais e carbonatos de
ambientes rasos da Formação Escandalosa, e folhelhos dos membros La
Morita e Quevedo da Formação Navay, as quais estão sob a Formação
Burgüita.
A Formação Aguardente (Albiano - Cenomaniano) compõe-se de arenitos
marinhos costeiros, com uma maior influência de elásticos originados no
Escudo de Guyana ao sul. Entretanto, a Formação Escandalosa, do
Cenomaniano-Turoniano, compõe-se de arenitos maciços, glauconíticos,
quartzosos, com quantidades menores de folhelhos. A Formação Escandalosa
é subdividida em várias unidades informais, denominadas unidades "O '', "P",
"R" e "S, além disso, também são reconhecidas três unidades adicionais "J",
"K" e "L". As espessuras variam de 150 a 427m através de todas as seções
conhecidas da Formação Escandalosa, e seus arenitos (Membro P) são
considerados entre os de maior importância petrolíferas na bacia Barinas­
Apure (Léxico Estratigráfico da Venezuela, 1997).
O Membro "O " é um horizonte tido como marco estratigráfico regional da
bacia, estendendo-se desde o oeste até o Lineamento Uribante, onde é
conhecido como Membro Guayacán da Formação Capacho, e a leste da sub-
12
bacia de Guárico, onde é conhecido como o Membro Infante da Formação
Tigre. (Zilberberg y Asociados, 1993, apud Barrios et ai., 2007).
Durante o Campaniano - Maastrichtiano seguiu-se o período de máxima
transgressão (Formação Navay). A regressão subseqüente não se produziu de
modo imediato; porém, durante o Campan iano, depositaram-se camadas
glauconíticas e fosfáticas, indicativas de um período de sedimentação reduzida.
Passado este intervalo de tempo, depositaram-se folhelhos marinhos da
Formação Colón sobre a maior parte da Venezuela Ocidental. Somente na
região meridional (Bacia de Barinas), pode se diferenciar uma província
sedimentar com maior influxo de areias derivadas do Cratón de Guyana , a qual
corresponde a Formação Burguita, na subprovíncia de Uribante.
Entre o Cretáceo e os sedimentos suprajacentes do Eoceno existe um
hiato, o qual representa um levantamento e erosão, ou não sedimentação, das
rochas do Paleoceno ao Eoceno inferior. Diretamente sobre essa discordância
encontra-se a Formação Gobernador, que consiste de arenitos quartizosos
com estratificação cruzada, conglomerados e folhelhos carbonosos, em
camadas de espessura variável. Esta Formação pertence ao Eoceno Médio e é
considerada uma seqüência transgressiva que vai desde paleo ambientes
flúvio-deltáicos em sua base, a paleo ambientes marinhos costeiros no topo.
Sobre a Formação Gobernador encontra-se a Formação Masparrito, a qual em
algumas localidades é constituída 80% por calcáreos biogênicos, indicativos de
um antigo ambiente de sedimentação em uma plataforma costeira superficial
(Léxico Estratigráfico da Venezuela, 1970; em González de Juana et ai., 1980,
apud Ba rrios et ai., 2007).
13
Uma sucessão de folhelhos e arenitos bem cimentados, conhecidos como
Formação Paguey, quando não estão depositados sobre o calcáreo da
Formação Masparrito (quando presente), estão em contato com a Formação
Gobernador.
O paleo ambiente de sedimentação da Formação Paguey pode ser
considerado misto, com antigos depósitos continentais e marinhos presentes. A
idade destas camadas é atribuída ao Eoceno Superior, enquanto que o topo da
formação está limitado por uma discordância do Eoceno Mioceno, com as
camadas do Eoceno Superior e as do Oligoceno erosionadas ou não
depositadas (léxico Estratigráfico de Venezuela, 1970; González de Juana et
ai., 1980, apud Barrios et ai., 2007).
Os depósitos continentais da Formação Parángula, a qual é considerada
de idade Eoceno-Oligoceno/Mioceno (MINPRO , 1997, apud Barrios et ai.,
2007), encontram-se sobre a discordância do Oligoceno-Mioceno médio.
A Formação Rio Yuca ocorre sobre a Formação Parángula e, na maioria
das localidades, o contato é considerado como uma discordância angular.
Ambas as formações são de origem continental e Pernaud et ai., (Márquez &
Martinez, 2005, apud Barrios et ai., 2007), os considera como antigos depósitos
molássicos. Os depósitos continentais da Formação Guanapa do Pleistoceno
estão presentes como o topo da seqüência sedimentar, onde os sedimentos do
recente não os cobriram (figuras 3 e 4).
14
4. 1 .2. Descrição Litológica das Principais Formações da Bacia de
Barinas-Apure
Formação Escandalosa: É composta por arenitos maciços, quartzíticos e
com glauconita, e quantidades menores de folhelhos negros com carbonato.
Formação Aguardente: É formada basicamente por arenitos calcáreos
duros, de granulometria variável e estratificação cruzada, com ocorrência local
de glauconitas e intercalações de folhelhos micáceos e carbonáticos.
Formação Navay: É composta por folhelhos silicosos, de friáveis a não
friáveis, moles, duros, quebradiços; folhelhos tripolíticos m uito porosos,
algumas ftanitas não porosas, lenticulares e folhelhos calcáreos. Como
constituintes menores da formação, se apresentam arenitos lenticulares de
granulometria angular, calcáreos a silícios.
Formação Guafita: É composta por uma alternância de arenitos:
grauvacas quartzíticas e arcosianas, folhelhos, argilitos, siltitos e algumas
camadas delgadas de lignito.
Formação Parángula: Na superfície desta formação predominam os
conglomerados lenticulares de granulometria grossa; arenitos de granulometria
em camadas mássicas ou com estratificação cruzada, localmente
glauconíticos; limonitas e lodolitas. Em subsolo, a litologia é similar, porém com
a ausência de conglomerados.
Formação Rio Yuca: É composta principalmente por conglomerados de
granulometria grossa (25%), em camadas maciças; arenitos de granulometria
média a grossa, maciços, com estratificação cruzada, localmente caoliníticos,
moles a duros, micáceos, argilosos.
15
Formação Carbonera: É composta, principalmente, de argilitos e
folhelhos, irregularmente estratificados, com arenitos argilosos de 5 a 1 O
metros de espessura. A formação contém camadas de lignito e algumas
unidades com Hannatoma (González de Juana, et ai., 1980).
Formação Burguita: Esta formação é composta por arenitos micáceos,
siltiticos, parcialmente glauconíticos e frequentemente calcáreos, friáveis, de
granulometria fina e interlaminações de folhelhos e argilitos.
CUENCA
L LANOS A RC O D E A 'RAUCA C.Bl\RIN AS A ,MERl DA A.EL0 A lll
I T C~Cll\R IO) - {TERWWOJ ICRET A CEOI
CA MPO
LA \llC TOR lh
CAMPO S S U H·C UEN CA
G UA f lTA
C ; LI MON C llP ITJINEJO
(;AM PO S AREA
DE
l!.ARlftlAS GUANARI T O
GE RALD D. KISE R (1989)
Figura 3: Quadro de correlação bioestratigráfica da Bac ia de Barinas-Apure.
EDAD
PERIOO O/EPO CA
fiORlllAC ION
1dU EtilBRO ! REGISIRO TIPO
e
e
DESCRIPCIÓN
LITO L Ó C IC J\
Grirtai;. .eraias. lt llO'.> y .;rcflhs
C ing" oner<Wlas • .ir.eni !l<~dSc y
hrtnas
16
fü Areniscas f<>-fãt1ca
e "' c.01ltini.~11t1
NM'. -Nmti:o~W:io
N
-r .. 1nníiDWJ
Nr - NcríiiA ExiaD>
Figura 4: C oluna estrat;gráfíca da bacia de Barinas.
calizas y 1 uti tas
con
capa.s .de 1tan1tas
Lutih:s d.e ce>l·or
giri:!I o :5cu ro .
Aren i ~ces . l utites
y t-iu-bonzito::s.
J.r1N11i ~M, lut 1 !O!., <dcn ""
de 1m erctlSC1 ooe:s. de
.N! .. ~m• ~
DS - Düi.l orlar
17
4.1.3. Estratigrafia de Seqüência na Área da Bacia de Barinas-Apure.
Em um estudo sobre a "Análise Geológica 1 ntegrada das Bacias de
Barinas e Maracaibo" realizado por INTEVEP (1984 apud Barrios et ai., 2007),
foram definidas cinco seqüências estratigráficas com base nas seções
litoestratigráficas e sísmicas realizadas na área estudada:
Seqüência A:
Compõe-se pela Formação Aguardente (membro "T") e pelo folhelho "S"
da Formação Escandalosa, e sua sedimentação ocorre em uma plataforma
marinha de margem passiva. A base desta seqüência define a primeira
ocorrência de rochas sedimentares sobre o embasamento. O intervalo acima
do embasamento , composto de arenitos e carbonatos, marca uma
transgressão durante o final do Albiano.
As areias e carbonatos, da seqüência "A ", são interpretadas como um
trato de sistemas transgressivo. Os carbonatos depositados sobre as areias da
base representam depósitos de plataforma que foram acumulando-se a medida
em que a subida do nível do mar deslocou a fonte de elásticos terrígenos para
o sul, e reduziu o fluxo dos mesmos para a plataforma. Com o aumento do
nível do mar, a plataforma carbonática da Formação Aguardente ficou
submersa em sua totalidade. Quando o mar alcançou seu nível máximo , a taxa
de sedimentação da plataforma marinha reduziu-se a seu nível mínimo,
resultando na deposição de uma seção condensada de folhe lhos fosf áticos e
glauconíticos de cores escuras. Desta maneira depositou-se o membro "S" da
18
Formação Escandalosa. O folhelho "S" é uma unidade lateralmente contínua
que mantém uma espessura constante na área tradicional de Barinas e sendo
interpretado como a superfície condensada que define a superfície de máxima
inundação no topo do Trato de Sistemas Transgressivos da Formação
Aguardente. Os dados bioestratigráficos conferem ao folhelho "S" uma idade do
início do Cenomaniano.
Imediatamente, por cima do folhelho "S", em contato abrupto, encontra-se
a série dos arenitos "R", passando de uma granulometria muito fina no folhelho
"S", a uma mais grossa na parte basal das areias "R". Esta mudança se
interpreta como produto de uma migração abrupta de fácies perto do
continente, marcando um limite de seqüência na base destas areias. Este limite
de seqüência representa o topo da seqüência "A".
Seqüência B:
Os arenitos "R'', na base da seqüência "B'', são de granulometria fina
sobre o limite inferior da seqüência, passando a uma granulometria mais fina
acima. Devido a este caráter granodecrescente, os arenitos "R" interpretam-se
como grupos de parasequências retrogradacionais depositadas no topo do
limite da seqüência durante um a transgressão marinha. As mesmas estão
representadas, de baixo para cima, pelos arenitos "R3", "R2" e "R1" da série
das areias "R", separadas entre si por camadas de folhelhos. O arenito "R3" é
lateralmente contínuo na área tradicional de Barinas, contudo, sem se
encontrar saturado de água em quase toda esta zona.
A tendência de decrescimento da granulometria e adelgamento na série
das areias "R" inverte-se a partir de R1 , convertendo-se a seção mais espessa
19
e de granulometria mais grossa para cima, sendo este o critério para separar
as areias "R" das "P", sobrejacentes. Interpreta-se esta mudança para arenitos
mais grossos e em camadas espessas, como uma mudança de uma
sedimentação transgressiva durante a deposição das areias "R" para uma
sedimentação de nível alto durante a deposição das areias "P".
A camada de folhelho relativamente espessa que separa as
parasequêncías dos arenitos "R" dos "P", se interpreta como a Superfície de
Máxima Inundação que marca a máxima transgressão da linha de costa para o
sul, sobre o Escudo de Guyana. Ao finalizar este evento, a linha de costa
começou a progradar para o norte. A progradação de clastos marinhos
marginais sobre a plataforma resultou em "downlap" de f ácies arenosas sobre a
Superfície de Máxima Inundação que cobre os arenitos "R".
Seqüência C:
O limite inferior desta seqüência corresponde a uma discordância do tipo
2 (superfície onde não há nem deposição e nem erosão), que se produziu ao
cair o nível eustático no final do Cenomaniano, logo que se depositou o topo
dos arenitos "P", aos quais se atribuem a uma sedimentação de Mar Alto.
Posteriormente, o nível do mar começou a subir de novo, produzindo uma
transgressão e a deposição de sedimentos marinhos em "onlap" sobre o limite
de seqüência. Os primeiros sedimentos sobre este limite de seqüências são
areias e folhelhos. À medida que o nível do mar subiu, a costa elástica foi
deslocada para o sul, e o influxo de sedimentos elásticos, em direção a
plataforma, foi enormemente reduzido. O resultado foi uma mudança para uma
sedimentação carbonática marinha na plataforma, correspondente a unidade
20
"O". A unidade "O" é formada por várias litologias que incluem areias, folhelhos,
calcáreos, dolomita e traços de anidritas. Os sedimentos transgressivos da
unidade "O" depositaram-se em uma série de parasequências carbonáticas
separadas por camadas de folhelhos arenosos, glauconíticos e fosfáticos. As
camadas de folhelho se interpretam como produto de pulsos de quarta ordem
no nível relativo do mar, o que levou a uma acumulação relativa de sedimentos
siliciclásticos e à não deposição de carbonatos. Após essas pulsações, a
produção de carbonatos se inicia de novo na plataforma e, desta maneira,
outra camada de carbonatos depositou-se. O seguinte pulso elevou
rapidamente o nível do mar, formando uma superfície basal transgressiva
menor, no topo das capas carbonáticas, depositando folhelhos arenosos e
glaucon íticos. Este processo repetiu-se ritmicamente em toda a área da Bacia
Barinas, depositando uma série alternada bem definida de capas carbonáticas
e lutíticas dentro da unidade "O".
Uma rápida subida do nível do mar ao final do Cenomaniano e início do
Turoniano Inferior, inundou a plataforma e interrompeu a produção de
carbonatos de maneira permanente. Criou-se, assim, uma superfície de não
deposição, forçando as fontes elásticas para o sul. Estabeleceram-se
condições de sedimentação muito escassas no topo da plataforma carbonática,
desenvolvendo-se uma sessão condensada, formada pelos folhelhos
fosfáticos, ricos em matéria orgânica, do Membro La Morita da Formação
Navay. A base do membro La Morita se interpreta como uma superfície de
Máxima Inundação, correlacionável com a superfície de 91,5 Ma . Os dados
bioestratigráficos indicam, na base de La Morita, uma idade Turoniano Inferior,
consistente com a deste evento de máxima inundação. O topo da seqüência
21
"C" corresponde à discordância erosional que está no topo do Membro
Quevedo da Formação Navay e sobre a qual se depositou a Formação
Burguita.
Seqüência D:
Esta seqüência é composta pela Formação Burguita. O limite superior da
seqüência é uma discordância de origem tectônica. A idade deste evento
localiza-se entre o Maastrichtiano e o Eoceno Médio, e sua origem poderia
estar relacionada a um evento contemporâneo, ocorrido ao sul da Colômbia,
produto da colisão ocorrida entre as placas da América do Sul e Nazca no
Maastrichtiano, ao lado das costas colombianas.
Seqüência E:
Esta seqüência, que se deposita sobre a discordância que limita as
seqüências D e E, começa com a Formação Gobernador de idade Eoceno
médio, continua com a sedimentação da Formação Masparrito, e por último
com a Formação Paguey, a qual constitui a seção condensada desta
seqüência de tipo transgressiva. O evento que ocasionou a transgressão de
Gobernador sobre a superfície erosional do Eoceno Médio, interpreta-se como
a primeira etapa da subsidência da bacia antepaís.
Seqüência F:
Está composta pela parte superior da Formação Paguey e toda a
Formação Parángula, que está constituída por sedimentos molássicos 1 que se
depositaram em uma bacia antepaís.
22
4.2. Geologia Estrutural
A Bacia de Barinas-Apure constitui-se por uma depressão de forma
alargada e assimétrica, que se estende desde a antefossa andina, ao norte, até
as planícies situadas entre os rios Apure e Arauca a sudeste, com orientação
aproximada de N40ºE, paralela à cordilheira andina venezuelana. A dobra na
borda sul da bacia é suave com mergulhos não maiores que 5º (Chacín et ai.,
2005), como pode ser visto na Figura 5.
10 Ut1
r.'ÉRlGA A.NDEE
..7::lt~ f
'-
............ m::==========:::J k~ D 100 ~D
9" UPP ER ~IOOENE-PFIES!:HT SEDIMENTS
<=::) JUAA3lC ·L(:{\'IER. M IOCt.NE SEDl ~tfNTS
<::::) COMTlr~TAL CF!UST
Figura 5: Perfil esquemático NW-SE da região da Bacia de Barinas-Apure,
destacando a Cordilheira Andina de Méridas.
Em seu estado atual, a bacia é assimétrica, com um flanco meridional
suavemente inclinado a noroeste e um flanco setentrional marcado por
afloramentos de rochas pré cretácicas muito deformadas (Gonzáles de Juana,
et ai., 1980).
A configuração atual da bacia deve-se principalmente à evolução do
Sistema Andino, cujo soerguimento principal começou por volta do final do
Mioceno e constitui hoje a separação da bacia de Maracaibo. Sua estrutura é
resultado de forças tectônicas que atuaram durante o Mio-Plioceno, sobre
falhas estruturais m ais antigas (Cretáceo Sup erior), contempor âneas à
23
orogênese Laramidiana. As fraturas mais antigas têm papel muito importante e
decisivo na geologia do petróleo da bacia.
As acumulações de hidrocarbonetos na área são controladas tanto por
estruturas extensionais como por compresivas do Cretáceo Superior - Eoceno
Médio e Mio-Plio-Pelistoceno. Segundo Figueroa et ai. (1994), a seqüência
cretácica encontra-se presente em toda a área, diminuindo sua espessura a sul
e nordeste. A seqüência Eoceno Médio e Eoceno Médio a Superior alcança
máxima espessura ao norte e afina por erosão no sul e sudeste, a seqüência
Oligo-Mioceno inferior se acunha a nordeste e a seqüência Mioceno Médio
Peistoceno apresenta erosão ao norte.
Também se reconhecem diferentes fases tectônicas que definem as
principais falhas estruturais, sendo as mais comuns falhas normais e inversas
com dobras associadas, a maioria de baixo ângulo. As fases tectônicas são as
seguintes:
Quadro 1 - Fases tectônicas que definem as principais falhas estruturais
relacionadas à bacia de Barinas-Apure.
associada à etapa de margem passiva que
Fase Distensiva Jurásico -Neo - afetou o norte da Venezuela neste período, o
Cretácico estilo estrutural é predominantemente normal
com uma orientação NO-SE .
relacionada à orogênese dos Andes Centrais
Fase Neo -Cretácico - Colombianos, origina falhas inversas de
Compressiva Paleoceno -Eoceno orientação NO -SE , assim mesmo ocorre a
Inferior reativação de muitas falhas normais geradas na
fase anterior.
Eoceno Inferior a afetou as unidades cretácias e a parte inferior
Fase Distensiva Medi o do Eoceno Medio, o falhamento é normal com
direção NE-SO.
associado provavelmente à chegada dos
Fase Eoceno Medio nappes ao norte da Venezue la, origina
Compressiva predominantemente falhas inversas de
orientação NO-SE.
Eoceno Médio a o falhamento originado durante esta fase, tem
Fase Distensiva Superior orientação preferencial NE-SO e afeta as
seqüências cretácicas e Eocenas.
24
associada provavelmente ao último empurrão
Fase dos nappes e ao inicio do levantamento dos
Compressiva Eoceno Superior Andes Orientais Colombianos. Origina
falhamento inverso com orientação preferencial
E-0, NE -SO.
associada ao soerguimento dos Andes e
vigente até hoje em dia, gera falhas inversas de Fase Mioceno medio a direção NE-SO, que cortam toda a seção Compressiva Recente estratigráfica. Durante essa fase orogênica se
reativaram e inverteram estruturas preexistentes
e a bacia adquiriu a confiauracão atual.
Do ponto de vista tectônico, o regime extensional que se desenvolveu no
Neo-Cretaceo e Eoceno médio a final repercutiu na formação e evolução de
falhas normais em toda a bacia. Eventos compressivos manifestados na
formação de dobras, falhas inversas e, em conseqüência, de altos estruturais,
mostram maior intensificação nas deformações presentes ao longo da
seqüência cretácica.
Em geral, pode-se observar na área sistemas de falhas em duas direções
principais Sudeste e no sentido Nordeste que marcam o desenvolvimento das
principais falhas em subsolo. Nesse sistema, a maioria das falhas orientadas
no sentido Nordeste forma um padrão de falhas normais que revelam o caráter
distensivo na área, manifestado provavelmente durante o Eoceno médio a final,
e o comportamento das falhas orientadas no sentido Sudeste refletem um
período compressional associado a orogênese andina que da origem a
formação de estruturas dobradas e sistemas de falhas inversas observadas ao
longo da seqüência Figueroa L., (1994), apud Márquez y Martínez, (2005)).
Ram irez A., (2004), determinou que as falhas estruturais mais
ressaltantes nos campos Hato Viejo y Sinco são: O alto onde se encontra o
poço S IN -77, o qual pode ser descrito como um anticlinal assimétrico, e se
encontra delimitado a leste pela falha inversa do SIN-27 e a oeste pela falha do
SIN-4. Em um a seção realizada ao longo do campo de Sinco, com direção
25
preferencial SE/NW, observa-se a presença de um conjunto de falhas
principais, em sua maioria normais, seu salto vertical tem papel importante na
delimitação dos diferentes depósitos. A falha de SIN-1 constitui um sistema de
falhas paralelas cuja componente transcorrente torna difícil a definição de sua
componente vertical. Esta falha passa de normal a inversa ao longo de seu
traço. A falha de SIN-61 é uma falha inversa que mergulha para norte que
finaliza até o sul mudando seu sentido normal.
Ao sul do campo de Sinco encontra-se um gráben ou fossa tectônica de
pouca extensão, o qual possivelmente foi originado durante uma das fases
distensivas do Eoceno, que está representado por um falhamento normal com
direção preferencial NE-SO, afetando as seqüências cretácicas e terciárias
(Figueroa et ai., (1994) apude Ramirez (2004)). Sua formação poderia estar
ligada a uma compensação dos esforços que originaram o alto do SIN-77. Na
área onde se situa o poço SIN-59 encontra-se umas das estruturas mais
importantes desses campos, conhecida como o alto de SIN-59.
4.3. Geologia Histórica
A bacia sedimentar Barinas-Apure fica a oeste da Venezuela e a sudeste
da Cordilheira Andina de Mérida (CAM), cadeia esta que se formou da
convergência do Arco do Panamá com o oeste da América do Sul no final do
Mioceno, o soerguimento de CAM constitui a mais provável causa da
subsidência da bacia. É um exemplo clássico de uma complexa bacia formada
num ambiente de atividade tectônica intensa e diversificada. Ainda não há
estudos quantitativos estabelecendo a relação entre a rigidez flexural da placa
26
Sul Americana durante a existência da bacia e a morfologia da cadeia de
montanhas.
NO
Las Virtudes
Boscan
Falia de B oconó
Falia de Valera © @
o
Figura 6: Sistema de falhas da cordilheira.
4.3.1. Modelo Tectônico
SE
50 km
Atualmente, o mosaico tectônico do noroeste da América do Sul é
composto por três placas litosféricas principais: as placas do Pacífico (Nazca) e
Caribenha e a da América do Sul margeada nessa região pelo Arco Continental
da Guiana incluindo o Bloco Andeano do Norte, como mostra a figura abaixo.
Nzc
6 0 "'
Nam
)
SOUTH AMERIC,AN
PLATE j
~· 20°
Figura 7: Tectônica da América do Sul, NAB =Bloco Andino do Norte,
Car = Placa Caribenha, Nzc = Placa do Pacífico, Nam = Placa Norte
Americana, Afr = Placa Africana, Gs = Arco da Guiana, Ec, Gol, Ve =
limites geográficos do Equador, Co lômbia e Venezuela respectivamente.
27
A evolução tectônica da bacia Barinas-Apure pode ser reduzida a três
estágios principais. O primeiro estágio foi a fase extensional da bacia, ocorrida
no Jurássico devido ao rifteamento da Pangea . Foram então gerados meio
grábens orientados a sudeste, os quais se tornaram horsts na fase
compressional durante o soerguimento da Cordilheira Andina de Méridas (e.g
Audemard, 1991; Audemard and Audemard, 2002).
O segundo estágio durou até o início do Mioceno, correspondeu a uma
fase de pré-deformação andina, dominada por sedimentação pós-rifte e séries
de ciclos eustáticos afetados por alguns eventos tectônicos. No início do
Cenomaniano, o soerguimento da Cordilheira Central da Colômbia e o começo
da subducção (subducção continental-continental) no flanco oeste, criaram a
bacia original de antepaís no oeste da Vene zuela (WVFB) , compreendendo
28
hoje as bacias de Maracaibo e Barinas Apure (Audemard, 1991 ). No final do
Pa leoceno, Lara Nappes começou a cavalgar sobre o norte da bacia de
Maracaibo (e.g. Audemard, 1991; Parnaud et ai., 1995), definindo o começo de
uma margem tectônica ativa na área. Durante o final do Eoceno e o início do
O ligoceno, a subsidência da WVFB foi afetada por uma reorganização de
placas e uma maior compressão lateral oblíqua na borda da placa Caribenha­
Sul Americana (e.g. Audemard, 1991; Parnaud et ai., 1995), juntamente com o
soerguimento local e a mudança no regime de variação do nível do mar (Young
et ai., 1956).
O último estágio é representado pela deformação e soerguimento
andino relacionado com a convergência oblíqua do arco do Panamá com o
noroeste da América do Su l, que começou no final do Mioceno e dura até hoje
(e.g. Mann and Burke, 1984; Eva et ai., 1989; Mann et ai., 1990; Audemard and
Audemard, 2002). Depois de um pulso orogênico no início do Mioceno, a
compressão causou um breve soerguimento na CAM no Plioceno-Quaternário
(e.g Mann et ai., 1990; Audemard and Audemard, 2002) resultando na divisão
da WVFB em duas bacias: Maracaibo, a noroeste, e Barinas-Apure a sudoeste
(e.g. Mann et ai., 1990; Audemard, 1991; Audemard and Audemard, 2002).
A neotectônica presente no oeste da Venezuela é complexa devido ao
grande número de interações entre blocos adjacentes e crosta, além do fato de
a localização exata da borda da placa Caribenha-Sul Americana ser
controversa devido a essa complexidade tectônica. Por hora, existem dois
modelos vertentes para sua localização. De acordo com Audemard e
Audemard (2002), a borda tem 600 Km e está localizada entre a falha NE-SW
de Boconó e a falha E-W de Oca-Ancón e é composta de um número de blocos
29
independentes da placa contígua. Já a interpretação de Van der Hilst e Mann
(1994), baseada em tomografia sísmica, prevê que a borda está localizada no
Cinturão de Deformação Sul Caribenho (SCDB).
Estudos recentes com o uso de GPS indicam que um drift na direção
leste da Placa Caribenha que se afasta da P laca Su l Americana a uma taxa de
2,05 ± 0,2 cm /ano (Pérez et ai., 2001 ). Apesar de muitos autores concordarem
que a principal borda entre as duas placas é uma falha right-lateral strke-slip
(RLSS) (e.g. Bell, 1972; Pindell and Dewey, 1982; Sykes et ai., 1982;
Freymueller et ai., 1993; Kellog and Veja, 1995), o movimento relativo das
placas se torna mais complexo próximo ao oeste da Venezuela, devido a
processos de subducção (Van der Hilst and Mann , 1994 ; Malavé and Suárez,
1995; Pérez et ai., 1997; Taboada et ai., 2000; Audemard and Audemard,
2002). De fato, estudos sismológicos descrevem um soerguimento de strike NE
de uma porção da litosfera caribenha, sofrendo subducção ao norte da
Co lômbia e NW da Venezuela, a uma profundidade de aproximadamente 150
Km (Malavé and Suárez, 1995; Pérez et ai., 1997). Adicionalmente outra
elevação de strike E-W está sofrendo subducção abaixo dos blocos de
Maracaibo e Bonaire na região do SCDB (e.g Taboada et ai., 2000; Audemard
and Audemard, 2002).)
Neste modelo tectônico regional, o acomodamento de CAM devido ao
esforço compressional dominante dado pelo encurtamento NW-SE e pelo
movimento RLSS ao longo da falha de Boconó (e.g. Giegengack, 1984; Pérez
et ai., 2001; Audemard and Audemard , 2002), que se distribui sobre 500 Km ao
longo do eixo longitudinal de CAM para se juntar ao strike E-W da falha de San
Sebastian-EI Pilar.
30
4.4 Geologia do Petróleo
4.4.1 Sistema Petrolífero
Na superfície de 95 mil km 2 da bacia de Barinas-Apu re existem 433 poços
ativos, com uma capacidade de produção de 145 milhões de barris de óleo por
dia. Em 2000 a produção foi de 40,6 milhões de barris por dia, isso representa
3,5% do total venezuelano. No campo de Guafita, o primeiro poço descoberto
foi perfurado em fevereiro e março de 1984, pela Corpoven S.A. (Chigne et ai.
1999).
As duas áreas petrolíferas da bacia encontram-se na sub-bacia Barinas,
localizada no sudoeste da Venezuela. No Estado de Barinas, ao sul da cidade
de Barinas, a produção de óleo é concentrada numa área de aproximadamente
314 km 2, que incluem os campos de Caipe, Estero, Hato, Maporal, Palmita,
Silvan, Mingo, Paez, Silvestre e Sinco. Na área de Apure, na divisa com a
Colômbia temos os campos de La Victoria e Guafita (López et ai., 1998).
:·:.::<:::.·:·::·:-::.:.·:.:-:.SERRANIA DEL INTERIOR :·. i
.<·::·.:\ ;·;_:~L ... : ·: .. : :: .... -.... : ~: .... : ... · ... _: ..... ·. ·:::=·· ... · ...
ERÍOA' ~~Ç) . . .... .. . - - '\EL BAUL
· 9 ... · ~ . . ' @> AR,.O 6"
. · · · ·. '·. · ~..- ·. ARINAS ' "' """ .• '• • •·. · ~ •, /CAIPE .....,----..._84 .. ·.· · .... ~· · / _ '~ • ".' . • ... ,' .~· · • ~ ,.,.-PALMITA ' . . . . . . . ~. ' .:.··.::: : ·.·.'·.· SI LVAN -~•--SILVESTRE ~~ '
(SAN CRISTOBÁL .... E STERO ?"~:"-SINCO 'Q~J .........
• • ~ • • .'. :: : ·•• HAT O PAEZ -MING O '
1···. · ··· vq,
. ~.\" LA VICTORIA ~ Cj
• ', # GUAF ITA ~~
Co ·- .- -.._,. ........ , ~~ ~
(0.11~ '\ 'Q <v'v ·~ ~~ ~ \ ~- <vv .._.- . __ . ...r-· ) <v~
· ~
\
o 100
Km
Figura 8: Localização da área de estudos - Sub-bacia B arinas (López et
al.1998 ).
31
A rocha geradora por excelência é a Formação Navay, de idade Neo
Cretácea, cuja fácies são equivalentes, lateralmente, às da Formação La Luna.
Há ainda rochas geradoras de importância secundária no Grupo Orocué
(Formação Los Cuervos), que está sozinha em deposições mais profundas,
associado com acumulações de grandes espessuras devido ao soerguimento
andino.
Os principais reservatórios elásticos (terrígenos) são compostos pela
formação Escandalosa e Burgüita (Cretáceo), Grupo Orocué (Paleoceno),
Mirador e Membro Arauc da Formação Guafita (Eoceno-Oligoceno). Os
reservatórios carbonáticos mais relevantes são calcários, com porosidades
secundárias do Membro Guaicán da Formação Escandalosa. As rochas
selantes de escala regional são os intervalos de folhelhos das formações
Burgüita (Cretáceo Superior), Pagüei (Eoceno), e o Membro Guardulio da
Formação Guafita (figura 9).
NW
R ío"1o.l
_ ....._ _____ --·--
C:J saoo /SC> •IPolrs
Figura 9: Seção transversal de NW-SE da bacia Barinas-Apure
(Parnaud et ai., 1995 apud Well Evaluation Conference, 1997).
S E
Existem dois modelos para geração, migração e trapeamento na bacia
Barinas-Apu re:
32
O primeiro relaciona-se com o sistema La Luna - Burguita. Devido à
geração de petróleo na Bacia de Maracaibo e a sua migração sul-sudeste. Os
selos para este caso constituem de unidades cretáceas: o superior por folhelho
basal da Formação Burguita, o inferior por folhelho do Membro La Morita
(Formação Navay). Os reservatórios são constituídos também por unidades
cretácicas, como as formações Aguardientes e Escandalosa e as areias basais
da Formação Burguita.
2DO 1ro 100 10 60 50 40 w w 10 o fM<> )
O lig.
CrÍIXiOI m ornc:nt
Figura 1 O: Mapa de eventos do sistema petrolífero La Luna-Burgüita
(!),durante o término do posicionamento da Cordilheira de Mérida (Well
Evaluation Conference, 1997).
Já o segundo modelo se relaciona com a deposição do flanco sul andino.
No estado de Barinas as falhas são estruturais (anticlinais e homoclinais)
limitadas pela falha normal. As principais falhas que se tornam trapas são:
Paez, Paguey e Silvestre (González de Juana et ai. 1980, apud López et ai.
1998). Os principais reservatórios produtores na sub-bacia Barinas são as
formações Fortuna (Neo Cretáceo) e Gobernador (Eoceno médio). A Formação
Fortuna consiste de dois principais arenitos e é o maior produtor prolífero. Na
área Silvestre-Sinco, norte da falha Paez, os intervalos de produção são
associados com a Formação Fortuna. Já considerando o sul da falha, os
33
intervalos de produção são comumente associados com a Formação
Gobernador (Villamil, T ., 2003).
:.!00 150 100 )\) €r.J ro 40 :w 2i) 10 o (Ma)
~ervoir
CrÍIÍaOI momcnt
Figura 11: Mapa de eventos do sistema petrolífero Navay-Gobernador (!), no
norte do Arco Mérida, durante o soerguimento Andino (Well Evaluation
Conference, 1997).
Na área de Apure, os intervalos de produção nos campos de La Victoria
e Guafita estão associados com a Formação Guafita, na qual consistem dos
membros Arauca e Guardulio.
Estudos de vários poços na bacia indicam que as formações La Morita e
Quevedo (Cenomaniano e Santomaniano), e certamente áreas da Formação
Escandalosa contém intervalos de folhelhos com tipo li de querogênio (Chigne,
1985). Folhelhos na Formação Guafita contém matéria orgânica
predominantemente continental com alguma quantidade de material amorfo
marinho (Ortega et ai. 1987, apud Ch igne et ai., 2001 ). O Membro Arauca da
Formação Guafita tem relativamente baixo o valor de Carbono Orgânico Total
(COT =0, 1 % ), enquanto que o intervalo superior do Membro Guardulio contém
COT no intervalo de O, 1 até 5,5% (Ortega et ai. 1987, apud Chigne et ai.,
2001 ). Essa zona superior também tem alta abundância de matéria orgânica
marinha.
34
Os óleos do campo de Guafita são caracterizados como sendo uma
mistura de origens marinha e terrestre, com uma predominância de matéria
orgânica marinha em litofácies siliciclásticas (Labrador et ai. 1995, apud Lopez
et ai., 1998). Tocco et ai. 1996, apud Lopez et ai., 1998 usaram modelagem
geoquímica para identificar três rochas geradoras, classificadas por
importância: ( 1) Seqüência do Cretáceo, representada pelas Formações La
Luna, Capacho e Navay; (2) Seqüência do Oligoceno, representada pela
Formação Carbonera e (3) Seqüência do Paleoceno, representada pelos
folhelhos carbonáticos e carvões do Grupo Orocué e Formação Marcelina.
Tocco et ai. 1997, apud Lopez et ai. 1998 definiram períodos de maturação e
migração de hidrocarbonetos da Formação La Luna na Bacia de Maracaibo
(Início Eoceno - Meio Eoceno; Final Eoceno - Início Mioceno e Início Mioceno
- Holoceno), e um período principal do Grupo Orocué e Formação Carbonera
(Mioceno médio até Plio-Pleistoceno)( Callejón et ai. 2003).
Os óleos da sub-bacia Barinas podem ser classificados como parafinicos­
naftênicos (campos de La V ictoria e Guafita) até aromáticos-naftênicos
(campos de Caipe, Silvestre. Sinco, Silvan e Palmita). A variação do grau API
de 12° para óleos no qual passam por alterações no reservatório (e.g. Silvestre
e Sinco) até 32° para crus sem alterações. A quantidade de enxofre no óleo
varia de 0,4 até 2,2% e é inversamente proporcional ao grau do óleo. Os óleos
de La Victoria e Guafita têm as menores concentrações de enxofre (0,4 até
0,6%), nos campos restantes tem concentração entre 0,6 e 2,2% . Essa
variação pode ser relacionada pela alteração de processos como
biodegradação (Sinco) e water-washing (Silvestre). Algumas variações na
35
concentração de enxofre, de diferentes campos, podem ser relacionadas com
variações sistemáticas e geográficas nas litofácies da rocha geradora.
O óleo da sub-bacia Barinas é típico de derivados da mistura de matéria
orgânica marinha e terrestre. Mas, baseado nos valores de ó 13C , temos que o
óleo da sub-bacia tem predominância de fonte marinha.
O estudo da litologia foi baseado em dois tipos de concentração. A
primeira é a concentração de enxofre, onde campos como Caipe, Silvestre,
Sinco, Silvan e Palmita que apresentam concentrações > 0,6% apresentam
litofáceis ricas em carbonatos. Já o segundo tipo de concentração é a taxa
saturado/aromático, que no campo de La Victoria e Guafita apresentam valores
> 1,5, indicando assim uma formação siliciclástica.
36
5. MAGNETOMETRIA
5.1. Introdução
Os Métodos Magnéticos e Gravimétricos tem muito em comum , porém o
magnetismo é geralmente mais complexo e as variações no campo magnético
são mais erráticas e localizadas (Telford, 1990).
As anomalias magnéticas de interesse na prospecção geofísica, tanto
mineral quanto de hidrocarbonetos são causadas pela indução magnética do
campo magnético principal da Terra, em rochas suscetíveis de serem
magnetizadas por esse campo, onde o interesse principal é detectar e delimitar
a distribuição espacial, profundidade e geometria aproximada de corpos
magnetizados, que provocam alterações locais na intensidade, declinação e
inclinação de campo magnético principal da Terra (C.C . Reis, 1998; M.P.P.
Buonora, 2006).
A maioria das medidas magnéticas são realizadas com instrumentos na
superfície do terreno ou em aeronaves, porém também podem ser realizadas
em áreas cobertas por água através de embarcações, ou ainda em poços
perfurados.
Devido ao baixo custo e à rapidez dos levantamentos, o Método
Magnético é um dos mais utilizados na prospecção, pois além de permitir a
localização de minerais economicamente importantes, as medidas magnéticas
podem ainda ser usada na identificação de contatos geológicos (falhas,
dobras), que possam ter servido para o acúmulo de petróleo e gás (J.G. Luiz,
\~~~).
37
5.1.1. Prospecção de Petróleo
O uso do Método Magnético na prospecção de petróleo é quase sempre
dirigido para a determinação da topografia do embasamento de rochas ígneas
e metamórficas que está recoberto por rochas sedimentares. Tendo em vista
que o efeito magnético das rochas sedimentares é muito fraco, qualquer
anomalia observada sobre uma bacia sedimentar deve estar associada às
rochas do embasamento. Assim, dois tipos de anomalias são reconhecidos:
anomalias de intra-embasamento e anomalias de supra-embasamento (figura
12). As primeiras estão associadas às concentrações locais de m inerais
magnéticos no embasamento e podem produzir amplitudes superiores a 100
nT (nT=10-9 Tesla); as outras são devidas aos desníveis (topografia ou
soerguimento estrutural) na superfície do embasamento e produzem
amplitudes bem mais suaves. Em primeira aproximação, tem-se que, para um
desnível igual a 10% da profundidade do embasamento e uma intGinsidade de
magnetização de 0,001 emu (emu=10 Coulomb), a anoma lia de supra­
embasamento apresenta uma amplitude em torno de 20 nT (Nettleton, 1971
apud J.G. Luiz, 1995).
As anomalias de supra-embasamento são as mais importantes para a
prospecção de petróleo, porque as elevações na superfície do embasamento ,
que as provocam, podem ter afetado os sedimentos sobrejacentes, produzindo
arqueamentos e, portanto, condições de armazenamento de petróleo (figuras
13 e 14).
38
120
80 1NTA A -EM SAS AM E NT O
nT
40
SEDIMENTOS
+ + + + + + V V + + +
+ + + + + V + +
+ + + + + + V V + + +
ROCHA ÁCIDA
l AOCHA BÁSICA
Figura 12: Representação esquemática das fontes de anomalias de supra e
intra-embasamento (J.G. Luiz, 1995).
_.....----+ ~ + + +
\Fonte
+ I
do anomalia/
de '>upro - embasamento
+
Acumuloçõo
--..._~ d• petróleo
Figura 13: Perfil geológico esquemático mostrando o armazenamento de
petróleo em "armadilha" causada pelo arqueamento de sedimentos. O
arqueamento foi induzido pelos desníveis topográficos do embasamento (fonte
magnética de supra embasamento) -(J.G. Luiz, 1995).
ll,_.ITE DO CAM PO OE ÓLEC
(
(
\
J
I i
t / "'--__/
39
Figura 14: Mapa topográfico do topo do embasamento no campo de S w anson
River, Alasca. Adaptado de Steeland (1995) -(J.G . Luiz, 1995).
Em áreas onde rochas ígneas ocorrem encaixadas nas rochas
sedimentares, torna-se difícil, ou mesmo impossível, distinguirem-se as
anomalias de supra-embasamento. Neste caso, a existência de fontes de
anomalias de intra-embasamento poderá ser usada nas determinações da
topografia do embasamento (Leite & Leão, 1985 apud J.G. Luiz, 1995).
Os dados magnéticos podem também ser utilizado para separar o efeito
diapírico dos domos salinos e folhelhos, do efeito diapírico de rochas ígneas
intrusivas, devido às características não magnéticas dos primeiros (J.G. Luiz,
1995).
40
5.1.2. Avaliação Histórica
Especula-se que o comportamento magnético dos materiais terrestres foi
primeiro observados pelos chineses, séculos a.e. No entanto a noção de que a
própria Terra comportava-se como um imã só foi apresentada, segundo uma
base científica, em 1600 por William Gilbert ( 1540 - 1603), através do trabalho
intitulado "De Magnete".
Neste trabalho Gilbert mostrou que o campo magnético da Terra é
aproximadamente equivalente ao gerado por uma barra de imã localizada no
centro da Terra e orientada ao longo de seu eixo de rotação.
Em meados do século XIX ( 1830 - 1842), Karl Frederic Gauss confirmou
as observações de Gilbert e concluiu, através de análises matemáticas, que o
campo magnético observado na superfície da Terra não poderia ser causado
por fontes externas, e sim por fontes localizadas em seu interior.
O estudo do campo magnético terrestre foi continuamente estudado
desde Gilbert, mas a sua primeira aplicação foi em 1843, quando Von Wrede
localizou depósitos de minério mapeando variações no campo magnético. Em
1879, Thalén marcou o primeiro uso do método magnético, primeira técnica
geofísica usada, com a publicação do "The Examinatíon of IRON ORE Deposits
by Magnetic Measurements'.
Até hoje o Método Magnético é uma das ferramentas geofísicas mais
usadas em levantamentos geofísicos, devido às facilidades e ao baixo custo
(Telford, 1990; L.V. Barros, 2004).
41
5.1.3. Semelhanças entre Gravidade e Magnetismo
Investigações geofísicas empregando observações do campo magnético
da Terra têm muito em comum àquelas que empregam observações do campo
gravitacional da Terra. A semelhança mais notável entre esse dois métodos é
que ambos são conhecidos como Métodos Potenciais, já que medem um
campo que existe naturalmente: os campos gravitacional e magnético da Terra,
também chamados de campos potenciais.
A expressão "campo potencial" refere-se a uma propriedade matemática
desses tipos de forças. As forças, gravitacional e magnética, são conhecidas
como forças conservativas, as quais podem ser representadas
matematicamente por expressões escalares simples, conhecidas como
potenciais. Daí a expressão "campo potencial" (L.V. Barros, 2004).
5.1.4. Diferenças entre Gravidade e Magnetismo
Embora haja semelhanças, existem também diferenças significativas
entre os métodos de exploração gravimétrico e magnético, que tornam as
avaliações qualitativa e quantitativa das anomalias magnéticas mais difíceis e
menos intuitivas que as anomalias gravimétricas.
O parâmetro fundamental nas medidas geofísicas de gravimetria é a
densidade das rochas, que quando próximas à superfície da Terra variam
pouco de lugar para lugar (3,0 a 1,0 g/cm3). Similarmente, o parâmetro
fundamental nas m edidas m agnéticas é a susceptibilidade m agnética das
42
rochas, que pode variar de quatro a cinco ordens de magnitude (1 a 10.000).
Esta variação não só está presente entre tipos diferentes de rocha, como
também pode estar presente em um mesmo tipo de rocha, dificultando a
determinação do tipo de rocha baseada na susceptibilidade magnética
estimada.
Tabela 1: tabela de densidade de alguns tipos de rocha (Telford, 1990).
Tipo de Rocha
Sedimentos (seco)
Soterramento
Solo
Argila
Cascalho
Areia
Arenito
Folhelho
Ca lcário
D olomita
R ochas Sed imentares (média)
Rochas Ígneas
Riolito
Andesita
Granito
Granodiorito
Pórfiro
Quartzo Diorito
Diorito
Lava
Diabásio
Basalto
Gabro
Peridotito
Ígnea Ácida
Ígnea Básica
Rochas Metamórficas
Quartizito
Xisto
Grauvaca
Mármor e
Serpentinito
Gne isse
Anfibolito
Eclogito
Metamórfica
Faixa
(g/cm3)
1.2 . 2.4
1.63- 2.6
1.7 -2.4
1.7-2.3
1.61 -2.76
1.77- 3.2
1.93 -2.9
2.28 -2.9
2.35 -2.7
2.4 -2.8
2.5 -2.81
2.67-2.79
2.6-2.89
2.62 -2.96
2.72 -2.99
2.8 -3.0
2.5 -3.2
2.7 -3.3
2.7 -3.5
2.78 -3.37
2.3-3.11
2.09 -3.17
2.5 -2.7
2.39 -2.9
2.6 -2.7
2.6 -2.9
2.4-3.1
2.59 -3.0
2.9 -3.04
3.2 -3.54
2.4- 3.1
Média
(g/cm3)
1.92
1.92
2.21
2.0
2.0
2.35
2.4
2.55
2.7
2.5
2.52
2.61
2.64
2.73
2.74
2.79
2.85
2.9
2.91
2.99
3.03
3.15
2.61
2.79
2.6
2.64
2.65
2.75
2.78
2.8
2.96
3.37
2.74
Mineral
Minerais metálicos
Oxidos, Carbonatos
B auxita
Limonita
Siderita
Rutilo
Magnesi ta
Cromita
llmenita
Pirolusita
Magnetita
Hematita
Cuprita
Cassiterita
Wo lfram ita
Sulfetos, Arsênicos
Esfalerita
Malaqu ite
Calcopirita
Estanito
Estibinita
P irrotita
Mo libidenita
Maras ita
Pirita
Bornita
Ca lcocita
Arsenopirita
Galena
Cinabrio
Minerais não-metálicos
Petróleo
Gelo
Ág ua do m ar
Lignita
Carvão
An tracito
Faixa
(g/cm
3
)
2.3 -2.55
3.5-4.0
3.7 -3.9
4.18-4.3
4.2 -4.4
4.3 -4.6
4.3 -5.0
4.7 -5.0
4.9-5.2
4.9-5.3
5.7-6.15
6.8 -7.1
7.1 -7.5
3.5-4.0
3.9-4.03
4.1 -4.3
4.3 -4.52
4.5 -4.6
4.5-4.8
4.4 -4.8
4.7-4.9
4.9-5.2
4.9 -5.4
5.5 -5.8
5.9-6.2
7.4-7.6
8.0-8.2
0.6 -0.9
0.88 -0.92
1.01 - 1.05
1.1 - 1.25
1.2 - 1.5
1.34- 1.8
Média
(g/cm~
2.45
3.78
3.83
4.25
4.32
4.36
4.67
4.82
5.12
5.18
5.92
6.92
7.32
3.75
4.0
4.2
4.4
4.6
4.65
4.7
4.85
5.0
5.1
5.65
6.1
7.5
8.1
1.19
1.32
1.5
43
Giz 1.53 -2.6 2.01
Grafite 1.9 -2.3 2.15
Pedra de sal 2.1 -2.6 2.22
Gesso 2.2 -2.6 2.35
Cau linita 2.2 -2.63 2.53
Ortoclasio 2.5 -2.6
Quartzo 2.5 -2.7 2.65
Cal cita 2.6-2.7
Anidrita 2.29-3.0 2.93
Biotita 2.7-3.2 2.92
Magnesita 2.9-3.12 3.03
Fluorita 3.01 -3.25 3.14
Bário 4.3-4.7 4.47
Tabela 2: tabela de susceptibilidade magnética de alguns tipos de rocha
(Telford, 1990).
Susceptibilidade x 103
{SI) Susce[!tibilidade x 103 (SI)
Ti[!O Faixa M édia Tieo Faixa M édia
Sed imentar
Dolomita O - 0.9 0.1 Minerais
Ca lcarenito 0-3 0.3 Grafite 0.1
Arenito O -20 0.4 Quartzo .-0.01
Folhelho 0.01 - 15 0.6 Pedra de sal .-0.01
M édia de 48 sedimentos o -18 0.9 Anidrita, Gesso .-0.01
Ca l cita .-0.001 --0.01
Metamórfica Carvão 0.02
Anfibolito 0.7 Argila 0.2
Xisto 0.3-3 1.4 Ca lcopirita 0.4
Filita 1.5 Esfalerita 0.7
Gneisse 0.1 -25 Cassiterita 0.9
Q uartzito 4 Siderita 1.0-4.0
Serpentinito 3.0 -17 Pirita 0.005 -5 1.5
Média de 61 metamó rficas o-70 4.2 Limonita 2.5
Arsenopirita 3
Ígnea H ematita 0.5-35 6.5
Granito O- 50 2.5 Cromita 3 - 110 7
Riolito 0.2 -35 Pirrotita 1.0 -6000 1500
Au gite-Sienito 30- 40 llmenita 300 -3500 1800
O livina-D iabásio 25 Magnetita 1200 -19200 6000
Diabásio 1 -160 55
Pórfiro 0.3 -200 60
Gabro 1.0 -90 70
Basalto 0.2 - 175 70
Diorito 0.6 - 120 85
Peroxenito 125
Peridotito 90 -200 150
Ande sito 160
M édia da ígneas ácidas O -80 8
M édia da ígneas básicas 0.5-97 25
44
Outra diferença é que a força magnética pode ser tanto de repulsão
quanto e atração, ao contrário da força gravitacional, que é de atração, e não
existe monopólo magnético, apenas dipolo.
Enquanto as variações do campo gravitacional são sempre geradas por
variações de densidades das rochas em sub superfície, as variações do campo
magnético podem ter como origem a magnetização induzida e a permanente.
E, por fim, ao contrário do campo gravitacional, que não muda
significativamente com o tempo, o campo magnético é altamente dependente
do tempo, como será visto mais adiante (L.V. Barros, 2004).
5.1.5. Conceitos Básicos
A teoria magnética clássica e a moderna diferem em conceitos básicos, a
clássica é similar à teoria elétrica e gravitacional, onde o conceito básico de
pólo magnético é análogo ao de carga e ao de massa , inclusive com leis
seme lhantes para descrever a interação entre pólos magnéticos, cargas
elétricas e massas.
No entanto, ao contrário da teoria elétrica, onde a estrutura elementar é
a carga isolada (elétron), a unidade básica do magnetismo é o dipolo
magnético, o qual é gerado a partir de uma corrente elétrica circular (Lei de
Ampére), e composto por dois pólos + p e - p separados pela distância 21. O
momento de dipolo magnético é definido como:
45
m = 21p~ (1)
Onde m é um vetor na direção do vetor unitário ~ , que se estende do
pólo negativo (Norte Magnético), ao pólo positivo (Sul Magné tico).
A força de interação magnética entre dois pólos é definida através da Lei
de Coulomb , por:
Onde F é a força em p2, os pólos magnéticos são P1 e P2, ré a distância
entre os pólos, p, é a permeabilidade magnética, e ~ é o vetor unitário que vai
de P1 a P2.
Como no caso elétrico, mas diferente do caso gravitacional onde a força é
sempre atrativa, a força magnética é de atração para pólos de sinais opostos e
de repulsão para pólos de mesmo sinal.
Ao espaço próximo de um pólo, onde a força de magnetização causada
por este faz-se sentir, dá-se o nome de campo magnético, que pode ser
definido como :
H =:, =(;, f (Ili)
Como o camp o magnético é conservativo, o mesmo tamb ém p ode ser
obtido através do gradiente da função potencial m agnético, que é um cam po
46
escalar. Portanto, considerando um ponto qualquer com uma distância do pólo
com o qual está interagindo, o potencial magnético pode ser expresso por:
(IV)
Por conseguinte o campo magnético será:
(V)
Quando uma material magnético está na presença de um campo
magnético externo H , surge um campo interno adicional H', que é
proporcional a intensidade de magnetização adquirida pelo material. A
intensidade de magnetização, (M = m , momento de dipolo por unidade de V
volume), sofrida pelo corpo depende do grau de alinhamento dos momentos
dos átomos que o compõem , em relação ao campo externo indutor. Tal
propriedade é função da intensidade do campo externo e da susceptibilidade
magnética da substância que constitui o corpo.
A susceptibilidade magnética (x) é uma propriedade intrínseca de cada
substância e é definida como:
- -M = xH (VI)
47
O campo de indução magnética B , que é definido como o campo total
dentro do corpo magnético, pode ser expresso pela seguinte soma:
- - -B =H +H ' (VII)
Por definição, sabe-se que o campo de indução magné tica B é
proporcional ao campo da força de magnetização fI, através de uma razão
que é a permeabilidade magnética do meio ( µ = (1 + 4.n;r) (C.C. Reis, 1998;
Telford, 1990) :
- - - -B = µH = H + 41CM (VIII)
5.1. Magnetização dos Materiais
Para entendermos melhor como funciona a magnetização das rochas e
minerais iremos descrevê-la através de um modelo atômico simples.
5.2.1. Indução Magnética
Sabemos que uma força F agindo sobre uma carga Q , se mov endo
com uma velocidade constante v em um campo m agnético é dada pela
equação:
48
F=Q(vxli) (IX)
Onde li é a indução magnética. Tal força pode ser considerada como
aquela gerada por um circuito de corrente elétrica agindo em outro circuito
elétrico de teste.
Nos pontos de observação fora de fontes magnéticas, e em regiões onde
inexistem correntes magnéticas, a indução magnética é o gradiente de um
potencial escalar magnético:
B=-VV (X)
Tanto na gravimetria quanto na magnetometria, o cálculo dos efeitos das
anomalias produzidos por corpos de formas especiais se torna mais simples se
primeiramente calcularmos o potencial V e depois aplicarmos a equação X
(M.P.P. Buonora, 2006).
5.2.2. Mecanismos de Indução Magnética
Como descrevemos no modelo atômico para explicar a magnetização
dos materiais, normalmente a magnetização dos elétrons numa substância se
cancelam, porém algumas vezes pode haver um desequilíbrio entre esses
elétrons. É baseado nesse "equilíbrio de campos" que podemos classificar os
materiais magnéticos em (C.C. Reis, 1998; M.P.P. Buonora, 2006; L.V. Barros,
2004):
49
Diamagnéticos -Descobertos por Michael Faraday em 1846. Esta forma
de magnetismo é uma propriedade fundamental de todos os materiais, e é
causada quando se aplica um campo magnético, produzindo um movimento
orbital, de modo a gerar um campo em sentido oposto ao campo aplicado, o
qual é interrompido assim que o campo aplicado é cessado. Esse
comportamento independe da temperatura e é definido com susceptibilidade
(~) relativamente baixa e negativa. Para elementos que não possuem elétrons
aos pares em suas camadas externas, esta é a única forma de magnetismo
observada.
Devido ao fato deste comportamento cessar assim que o campo
aplicado cessa, esses materiais contribuem pouco para o campo
geomagnético.
Paramagnéticos - Esta forma de magnetismo está associada aos
elementos que têm um número ímpar de elétrons em suas camadas externas e
susceptibilidade pequena e positiva. Devido ao número impar de elétrons,
mesmo com um campo magnético externo nulo, tais materiais possuem
momento magnético diferente de zero. O paramagnetismo está associado às
direções de alinhamento do spin do elétron na presença de um campo
magnético externo.
O efeito do paramagnetismo diminui com a temperatura, de forma que
acima de certa temperatura, conhecida como temperatura de Curie, não pode
ser mais observado.
50
Materiais com esse tipo de magnetização também contribuem pouco
para o campo geomagnético, já que possuem uma magnetização pouco
intensa.
Ferromagnéticos -Este é um caso especial do paramagnetismo, onde a
susceptibilidade é 106 vezes maior que as dos materiais paramagnéticos, e no
qual há um alinhamento quase perfeito das direções do spin do elétron,
subdividindo o material em domínios magnéticos, e também só é observado
abaixo da temperatura de Curie.
Há três variedades de ferromagnetismo:
Ferromagnéticos Puros - As direções de alinhamento do spin do elétron
dentro de cada domínio são quase todas paralelas à direção do campo
magnético indutor externo. Substâncias ferromagnéticas puras têm
susceptibilidade grande e positiva (aproximadamente 1 ).
Antiferromagnéticos - As direções de alinhamento do elétron nos
domínios adjacentes são opostas e a abundância relativa de domínios em cada
direção do spin é aproximadamente igual. A intensidade magnética observada
para o material é quase zero, de forma que a susceptibilidade desses ma teriais
é quase nula.
Ferrimagnéticos - Como os materiais antiferromagnéticos, os domínios
adjacentes produzem intensidades magnéticas em direções opostas. Porém ,
51
as intensidades associadas aos domínios polarizados em direção oposta à do
campo externo são mais fracas.
A intensidade magnética observada para todo o material está na mesma
direção do campo induzido, mas é muito mais fraca do que a observada nos
materiais ferromagnéticos puros. Dessa forma, a susceptibilidade dos materiais
ferrimagnéticos é pequena e positiva.
O conjunto dos tipos de magnetização é também denominado magnetização
espontânea. Na escala dos grãos de uma rocha, a magnetização espontânea
pode ser muito grande, porém em afloramento, os momentos magnéticos dos
grãos individuais podem se orientar de uma forma tão aleatória, que o seu
momento resultante é pequeno. Além disso, na presença do campo magnético
da Terra, eles tendem a se orientar na direção desse campo externo (C.C.
Reis, 1998; M.P.P. Buonora, 2006; L.V. Barros, 2004).
5.2.3. Susceptibilidade Magnética
A susceptibilidade magnética é uma variável significante no magnetismo,
seu papel e análogo ao da densidade na gravimetria. Embora alguns
instrumentos sejam capazes de medir a susceptibilidade magnética no campo ,
eles apenas podem ser usados em afloramentos ou em uma amostra da rocha,
e não medem necessariamente a susceptibilidade volumétrica da formação.
52
É importante lembrar, que como vimos acima, a variável x não é
constante para uma substância magnética, pois conforme fJ cresce, x cresce
em uma taxa maior, atingindo o seu máximo, e em seguida decaindo a zero. E
embora as curvas de magnetização tenham uma forma generalizada, o valor
de fJ de saturação varia conforme o tipo de mineral magnético, por isso é
importante, na determinação da susceptibilidade, usar um valor de fI
aproximadamente igual ao do campo da Terra.
A maioria das medidas de x envolvem uma comparação entre a amostra
e um padrão. Um método simples feito em laboratório é comparar a deflexão
produzida no magnetômetro entre a amostra preparada e a amostra padrão do.
material magnético, quando a amostra está na posição Gauss-A (end-on). A
susceptibilidade da amostra preparada é encontrada através da taxa de
deflexões:
X A = XPdA (XI)
dp
Onde dA e dp são as def lexões da amostra preparada e da amostra padrão
respectivamente. As amostras devem ser do mesmo tamanho (Telford, 1990).
5.2.4. Susceptibilidade das Rochas e Minerais
Como vimos acima, a susceptibilidade é uma grandeza adimensional,
sendo específica para cada m aterial e responsável pelo grau de m agnetização
53
que este pode sofre na presença de um determinado campo externo. Quanto
maior a susceptibilidade, maior a magnetização do material quando submetido
a um campo indutor (C.C. Reis, 1998).
A susceptibilidade magnética das rochas é função da quantidade de
minerais ferromagnéticos que as mesmas contém, sendo que, o tamanho dos
grãos e sua dispersão na rocha também influem. Como os minerais
ferromagnéticos, formados por óxidos e sulfetos de ferro, tem normalmente
abundância relativa menor do que os silicatos, a susceptibilidade das rochas
tende a ser relativamente mais baixas, embora continue demonstrando
propriedades ferromagnéticas, tais como a histerese (C.C. Reis, 1998).
Diferentemente da densidade, existe uma grande variação dos valores
de susceptibilidade para uma rocha em particular, assim como um largo
overlap entre tipos diferentes de rochas. Nota-se que rochas sedimentares
possuem , em média, os menores valores de susceptibilidade, enquanto as
rochas ígneas possuem os maiores valores de susceptibilidade (Telford, 1990).
Conseqüentemente, somente o conhecimento dos valores das
susceptibilidades não é suficiente para determinar o tipo de rocha e, por outro
lado, o conhecimento do tipo de rocha não é, freqüentemente, suficiente para
calcular a susceptibilidade esperada (C.C. Reis, 1998).
Essa grande variação nos valores das susceptibilidades implica que as
variações espaciais no campo magnético observado podem estar diretamente
relacionadas à estrutura geológica. Por serem grandes as variações entre
quaisquer tipos determinados de rocha, será difícil fazer correções no campo
magnético observado, como é feito na gravimetria (C.C. Reis, 1998).
54
5.2.5. Magnetismo Remanescente
Como foi visto anteriormente, ao se medir o campo magnético total
próximo de um material, submetido a um campo indutor, obteríamos como
valor do campo total a soma do campo indutor e do campo induzido interno,
gerado no material. Medindo-se as variações espaciais do campo magnético
total e sabendo que o campo indutor é semelhante, podemos, a priori, mapear
as variações espaciais do campo induzido e assim determinar variações
espaciais da susceptibilidade magnética dos materiais em sub superfície.
Se o material magnético tiver susceptibilidade relativamente alta ou se o
campo indutor for forte, o material magnético reterá uma parte se sua
magnetização induzida mesmo depois que o campo indutor desaparecer. Esta
magnetização residual é chamada Magnetização Remanescente (C.C. Reis,
1998).
A magnetização remanescente normalmente contribui para a
magnetização total tanto em amplitude quanto na direção. Este efeito é
complicado, pois depende da história magnética da rocha. A magnetização
remanescente tem diversas causas, sendo que as principais são (Telford,
1990):
Magnetização Termoremanescente - a qual resulta do resfriamento de
um material magnético abaixo do ponto de Curie na presença de um campo
externo (normalmente o campo da Terra). Sua direção depende da direção do
campo, do tempo e do lugar onde a rocha foi resfriada. A aquisição
55
remanescente deste tipo é particularmente estável. Este é o principal
mecanismo de magnetização remanescente em rochas ígneas.
Magnetização Detrítica - ocorre durante a deposição de pequenas
partículas granuladas na presença de um campo externo. Variadas argilas
exibem esse tipo de remanescência.
Magnetização Remanescente Química - a qual toma lugar quando as
partículas magnéticas aumentam de tamanho ou alteram o formato devido à
ação química a temperaturas moderadas, isto é, abaixo do ponto de Curie.
Este processo pode ser significante em rochas sedimentares e metamórficas.
Magnetização Remanescente Isotérmica - a qual trata-se da
remanescência que fica tão logo se remove o campo externo (figura 15).
Relâmpagos produzem este tipo de magnetização remanescente sobre áreas
bem pequenas.
B
s'
.s
Ctuva iuicial de
maguetiza~
H
Q!' = ili·' = l\ifaptetismo i·esidnal
Qr = Qr' = Força coerciva
Figura 15: Curva de histerese típica (Telford, 1990).
56
Magnetização Remanescente Viscosa - a qual é produzida por uma
exposição longa a um campo externo; o crescimento da remanescência é
função logarítimica do tempo. A magnetização remanescente viscosa é
provavelmente a mais característica de rochas de grãos/partículas pequenas,
finos, que de rochas de grãos/partículas grossas, ásperas. Esta remanescência
é suficientemente estável.
A magnetização remanescente é a componente de magnetização do
ma terial que os geofísicos de terra sólida utilizam para mapear o movimento de
continentes. e ba,cias oceânicas resultantes do movimento de placas tectônicas
(L.V. Barros, 2004). Muitas rochas possuem ma9!""l~tismo remanescente cuja
orientação nem é na direção norte, e nem na direção sul do campo magnético
57
;presente da Terra. Essas evidências suportam a teoria das placas tectônicas
•!
{Teltord, 1990).
5.3. O Campo Magnético da Terra
Medidas efetuadas na superfície da Terra sugerem que o atual campo
magnético terrestre pode ser aproximado pelo campo produzido por um
momento de dipolo localizado no seu centro. Este momento aponta para o pólo
sul geográfico e se localiza sobre um eixo que forma um ângulo de
aproximadamente 11 ,5º com o eixo de rotação da Terra (figura 16).
Polo
N
s
Polo magnético
su 1 ( I:: -90°}
\
\r-.polo geográfico sul
Figura 16: Representação esquemática do dipolo cujo campo é uma
aproximação do campo magnético terrestre (J.G. Luiz, 1995).
58
O eixo do dipolo terrestre intercepta a superfície da Terra nas
coordenadas aproximadas de 78,5º N-69º W e 78,5º S-111 º E, determinando o
que se chama de pólos magnéticos. Estes pólos não devem ser confundidos
com os verdadeiros pólos magnéticos, definidos nas posições onde uma
agulha inclina-se com ângulo de 90º em relação à superfície da Terra. As
coordenadas dos pólos magnéticos verdadeiros são aproximadamente 75º N-
101 º W e 67º S-143º E, o que indica que eles não são diametralmente opostos.
O campo magnético da Terra (fr0 ) é caracterizado em qualquer ponto da
superfície terrestre pelos seguintes elementos (figura 17) : componente
horizontal (F,,), componente vertical (.FJ, ângulo de inclinação com o plano
horizontal (i), ângulo de declinação (D), formado entre F,, e a direção do norte
geográfico (marcado a partir dessa última). A componente horizontal pode ser
de composta em duas outras: a componente norte (.FJ, na direção do norte
geográfico e a componente leste (.Fy), na direção do leste geográfico. O campo
magnético F0 , as componentes F,, e F, , bem como a inclinação i estão todos
em um mesmo plano vertical.
59
-
-E
-F z
Figura 17: Representação geométrica do campo magnético terrestre e seus
elementos. NG - norte geográfico; NM - norte magnético; E - leste ( J. G. Luiz,
1995).
Observando a figura acima, é possível estabelecerem-se as seguintes relações
trigonométricas entre o campo magnético e os seus elementos:
F.2 = F 2 + F i o " z
(XII)
F 1 = F 2 + F 2
/, X y (XIII)
F.2 =F 2 + F 2 +F 2 0 X y Z (XIV)
(XV)
F_, = F" cosD = F0 cosicosD (XVI)
F ,. = F,,senD = F0 cos isenD (XVII)
i = arctg( Fz J
F,,
D = arctg( FY J
F x
60
(XVIII)
(XIX)
(XX)
A componente vertical Fz é considerada positiva, quando aponta para o
interior da Terra; isso ocorre na maior porção do hem isfério norte. Quando
aponta para fora da Terra, ela é convencionalmente negativa; isso se dá na
maior parte do hemisfério sul (figura 18).
NM
I
I
I
\
\
\
SM
I
I
\
\
I
I
I
\
\
\
\
\
\ -7
' F1i \
Figura 18: Representação esquemática das linhas de força do campo
geomagnético. NM-norte magnético; SM-sul magnético (J.G . Luiz, 1995).
61
Os valores de inclinação variam de zero a 90º no hemisfério norte e de
zero a -90º no hemisfério sul. Os pontos onde i = ±90° são pólos magnéticos
verdadeiros; nesses pontos, F0 = Fz e F11 = O . As posições onde i = oº definem
o equador magnético; nessas posições, F0 = F,, e Fz = O . O equador
geográfico e o equador magnético não coincidem e nem são paralelos (figura
19). O equador magnético divide a Terra em dois hemisférios, denominados
norte e sul em analogia aos hemisférios geográficos. A componente horizontal
F,, aponta sempre para o norte magnético.
O campo magnético terrestre e seus elementos sofrem variações ao
longo do tempo. Essas variações foram primeiramente constatadas em 1634
por H. Gellibrand, que observou mudanças no valor da declinação magnética
de Londres, após comparar suas medidas com medidas efetuadas em 1580 e
1622 por outros observadores (Jacobs, 1963, apud J.G. Luiz, 1995).); este tipo
de variação recebe o nome de variação secular. Além disso, o campo sofre
inversões de polaridade, isto é, mudanças de 180º no sentido do momento de
dipolo, conforme descrito por Matuyama (1973, apudJ .G. Luiz, 1995).
62
{a)
( b)
Figura 19: IGRF-1985 para: (a) inclinação do campo magnético (em graus); (b)
variação anual da inclinação (em minutos por ano). A inclinação d1 assinala o
equador magnético. Adaptado de Barraclough (1987) -(J.G. Luiz, 1995).
63
5.3.1. Natureza do Campo Geomagnético
No âmbito da exploração geofísica, o campo geomagnético da Terra é
composto de três partes (Telford, 1990):
1 . O campo principal que varia lentamente e é de origem interna;
2. Um pequeno campo (comparado ao campo principal), que varia
rapidamente e tem origem fora da Terra;
3. Variações espaciais do campo principal, as quais são menores que o
campo principal, são aproximadamente constante no espaço e no
tempo, e são causadas por anomalias magnéticas locais na superfície
próxima à crosta terrestre. Estas são alvos na prospecção magnética.
5.3.2. Nomenclatura do Campo Magnético
Ao contrário da aceleração gravitacional, que tem apenas uma dimensão e
está sempre orientada para baixo, o campo magnético não age em uma
direção definida. Por isso, foi desenvolvida uma terminologia para descrever o
campo magnético em qualquer ponto da superfície da Terra, sendo assim, o
campo magnético (F) é descrito pelos seguintes elementos (L.V. Barros, 2004):
• Declinação: ângulo entre o norte verdadeiro e a componente horizontal
de F Aponta sempre para o norte magnético. Este valor é positivo a
partir do leste e varia de O a 360 graus.
64
• Inclinação: ângulo entre a superfície da Terra e o campo magnético total
F. Inclinações positivas indicam que F está apontada para baixo,
enquanto inclinações negativas indicam que F está apontado para cima.
A inclinação varia de -90 a 90 graus.
• Componente horizontal (FH): projeção de F na direção do norte
magnético.
• Componente vertical (Fz): projeção de F na direção vertical.
• Equador magnético: localização na superfície da Terra onde o campo
magnético tem uma inclinação zero. Neste caso o vetor campo
magnético Fé horizontal. Esta localização não corresponde ao equador
rotacional da Terra.
• Pólos magnéticos: locais na superfície da Terra onde o campo
magnético tem uma inclinação em torno de 90 graus, isto é, o vetor
campo magnético F é vertical. Essas localizações não correspondem
aos pólos norte e sul da Terra.
65
5.3.3. Variações Temporais do Campo Magnético da Terra
Como sabemos, o campo magnético varia com o tempo. Essas
variações temporais podem ser classificadas em três tipos, dependendo de sua
taxa de ocorrência e da fonte que as geram (L.V. Barros, 2004):
• Variações seculares: variação de longo prazo no campo magnético
principal, que acontecem ao longo de vários anos, causadas pelo
movimento de fluídos no núcleo externo da Terra. Estas variações
acontecem lentamente em relação ao tempo de execução de um
levantamento magnético típico e, portanto, não afetam os esforços de
redução dos dados;
• Variações diurnas: são variações lentas do campo magnético que
acontecem durante o dia e estão relacionadas com as variações no
campo magnético externo da Terra. Podem estar na ordem de 20 a 30
nT por dia e devem ser consideradas em levantamentos magnéticos;
• Tempestades magnéticas: ocasionalmente, as atividades magnéticas na
ionosfera aumentam abruptamente. A ocorrência de tais tempestades
relaciona-se com o aumento de atividades das manchas solares. O
campo magnético observando durante essas ocasiões é altamente
irregular e imprevisível, com amplitudes de até 1000 nT. Levantamentos
magnéticos devem ser interrompidos durante tempestades magnéticas.
66
5.4. Instrumentos de Medidas de Campo Magnético
As primeiras medidas realizadas para a localização de concentrações de
minerais magnéticos foram feitas com bússola náutica e bússola geológica.
Essas medidas consistiam na observação de perturbações dos valores normais
de declinação e inclinação do campo magnético. Posteriormente, foram
desenvolvidos instrumentos capazes de med ir variações das componentes
horizontal e vertical do campo magnético. Por medirem somente as variações
do campo magnético, esses instrumentos receberam a denominação de
variômetros magnéticos.
Após a Segunda Guerra Mundial surgiram os magnetômetros, que
permitem o registro do valor da intensidade do campo magnético (campo total)
ou de suas componentes (J.G. Luiz, 1995).
A sensibilidade típica que requere um instrumento magnético de terra
esta entre 1 e 10 nT de um campo total raramente maior que 50 000 nT.
Recentes aplicações de aéreas, no entanto, tem permitido o desenvolvimento
de magnetômetros com sensibilidade de 0,001 nT (Telford, 1990).
5.4.1 . Magnetômetro Fluxgate
O projeto original do Magnetômetro de Fluxgate foi desenvolvido durante
a Segunda Guerra Mundial, para detectar submarinos por um avião voando
baixo. Hoje é usado para realizar pesquisas magnéticas em aviões e para fazer
m edidas em poço (L.V. Barros, 2004).
67
O magnetômetro fluxgate é baseado no circuito de saturação magnético,
e consiste basicamente de duas barras paralelas de um material
ferromagnético colocadas bem próximas. A susceptibilidade das barras é
grande o bastante para que até mesmo o campo magnético da Terra, que é
relativamente fraco, possa produzir saturação magnética nas barras. Cada
barra é envolvida por uma bobina primária, em direções opostas (figura 20).
ta 1 SAT_,URAÇÂO (e)
'\TEM PO
(•) 1 /\ A ........ V_..._ .......... _v__,.--a..-y=-. .....--
Figura 20: Princípio de funcionamento do Fluxgate: (a) curva de histerese dos
núcleos; (b) enrolamentos dos núcleos; (e) fluxo magnético nos núcleos na
ausência de um campo externo; (d) voltagens induzidas (V1 e V2) nas bobinas
secundárias na presença de um campo externo (campo terrestre); (e) voltagem
resultante V1+V2, medida no voltímetro (J.G. Luiz, 1995).
Uma corrente alternada circula pelo enrolamento primário, gerando um
grande campo magnético, e induzindo um campo magnético de mesma
intensidade, mas direção oposta, nas duas barras.
Uma bobina secundária envolve as duas barras ferromagnéticas e o
enrolamento primário. O campo magnético induzido nas barras pelo
enrolamento primário produz uma voltagem no enrolamento secundário. Na
ausência de um campo externo, ou seja, se a Terra não tivesse campo
68
magnético nenhum, a voltagem detectada no enrolamento secundário seria
zero, porque os campos magnéticos gerados nas duas barras têm a mesma
intensidade, mas direções opostas, se cancelando.
Se os núcleos forem alinhados em paralelo com a componente do
campo magnético externo, uma barra produzirá um campo magnético orientado
na mesma direção do campo externo. A outra estará em oposição ao campo ,
produzindo um campo induzido que será menor. Esta diferença é suficiente
para induzir uma voltagem mensurável no enrolamento secundário,
proporcional à intensidade do campo magnético em direção às barras.
Desta forma, o magnetômetro de fluxgate é capaz de medir a
intensidade de qualquer componente do campo magnético da Terra,
simplesmente orientando o instrumento de forma que os núcleos estejam
paralelos a componente desejada, com precisão de 0,5 a 1,0 nT (Telford, 1990;
L.V. Barros, 2004).
Existem várias fontes fundamentais de erro no magnetômetro de
fluxgate, as quais incluem fontes inerentes do não balanceamento nas duas
barras, térmica, de choque nas barras, gerando ruído, imperfeição nos
circuitos, e sensitividade térmica (1 nTl°C ou menos). No entanto, estas
desvantagens são mínimas comparadas às vantagens óbvias: leitura direta,
nenhuma orientação azimutal, requerimentos de nivelamento grosseiros, baixo
peso (de 2 a 3 kg), tamanho pequeno, e sensibilidade razoável (Telford, 1990).
69
5.4.2.Magnetrômetro de Precessão Nuclear
Este instrumento originou-se do descobrimento, em 1945, da
ressonância magnética nuclear. Alguns núcleos têm um momento magnético
resultante que acoplado com seu spin causa uma precessão próxima do campo
magnético axial.
O magnetômetro de precessão nuclear depende da medida de da
freqüência de precessão livre dos prótons (núcleo de hidrogênio) polarizados
na direção aproximadamente normal à direção do campo da Terra. Quando o
campo polarizado é removido de repente, os prótons precessam sobre o
campo da Terra como um pião; o campo da Terra gera a força de precessão
correspondente a gravidade no caso do_pião (figura 21 ).
C ampo m apaético
da T en a J.\.lomeuto
F Ma gnético
" C iclo d e
T o1·que ma gnético
no próton
p olarização
Moment.o
de Spin
.... --
e . ' -.---a m p o gn"uneó'ICO
da T el'l'a
'·
C iclo de
1·otação
M om ento
Torque g1•avitacion:d
no topo
Figura 21: Analogia entre a precessão nuclear e pião (Telford, 1990).
70
A precessão desses prótons a uma velocidade angular w, conhecida
como Freqüência de Precessão de Larmor, é proporcional ao campo magnético
F, segundo a equação:
Onde a constante r p é a taxa giromagnética do próton, taxa do seu
momento magnético pelo momento angular do spin. O valor de rp é conhecido
com uma precisão de 1 em 107 , devido às altas freqüências relativas
envolvidas. Como a medida de uma freqüência precisa é relativamente fácil, o
campo magnético pode ser determinado com a mesma precisão. O próton
move-se induzindo, em um fio ao redor da amostra, uma voltagem que varia
coma freqüência de precessão v. Assim, pode-se determinar o campo
magnético através da equação:
(XXII)
2n Onde o fator - = 23,487 ± 0,002n T I Hz . Apenas o campo total pode ser rp
medido (Telford, 1990).
O sensor do magnetômetro de precessão nuclear é constituído de um
recipiente cilíndrico, envolvido por uma bobina, cheio de um líquido rico em
átomos de hidrogênio. Dentre os líquidos comumente usados estão água,
querosene e álcool. A bobina do sensor é conectada a um a pequena unidade
71
na qual estão alojados uma bateria, um interruptor eletrônico, um amplificador e
um freqüencímetro.
Quando o interruptor está fechado, uma corrente contínua, fornecida
pela bateria, passa pelo enrolamento, produzindo no cilindro com fluído um
campo magnético relativamente forte. Os núcleos de hidrogênio (prótons) se
comportam como minúsculos imãs dipolares girando, alinhados na direção do
campo aplicado (ao longo do eixo do cilindro). A corrente no enrolamento é
então cortada, com a abertura do interruptor. Como o campo magnético da
Terra gera um torque nos núcleos alinhados, estes, ao girarem, começam a
efetuar um movimento de precessão ao redor da direção do campo total da
Terra, que induz uma pequena corrente alternada no enrolamento. A
freqüência da corrente alternada gerada é igual à freqüência de precessão dos
núcleos, pois a freqüência de precessão é proporcional à intensidade do campo
total.
A intensidade do campo total pode ser medida com uma precisão de O, 1
nT. Como os magnetômetros de fluxgate, os magnetômetros de precessão
nuclear não apresentam uma grande flutuação instrumental com o tempo.
Uma das vantagens importantes do magnetômetro de precessão nuclear
é sua facilidade de uso e confiabilidade. Nem orientação nem nivelamento são
necessários, com exceção para ângulos maiores que 40º em relação ao campo
magnético da Terra , onde há necessidade de ser fixada a orientação do
sensor. Porém , se o campo magnético mudar rapidamente de um lugar para
outro (da ordem de 600 nT/m ), diferentes partes do sensor cilíndrico serão
influenciadas por campos magnéticos de várias magnitudes e as leituras serão
seriamente comprometidas. Finalmente, como o sinal gerado por meio da
72
precessão é pequeno, este instrumento não pode ser usado próximo a fontes
de corrente alternada (L.V. Barros, 2004).
5.4.3. Magnetômetro de Bombeamento Ótico
Na presença de um campo magnético externo, o campo da Terra, por
exemplo, os elétrons de valência de um elemento têm o seu nível estável de
energia separado em dois subníveis: um deles corresponde ao estado em que
o momento magnético devido ao spin do elétron é paralelo ao campo
magnético, e o outro em que ele é antiparalelo ao campo magnético. A
excitação desses elétrons por uma radiação produz dois novos subníveis de
energia, que correspondem aos estados paralelos e antiparalelos descritos. A
diferença de energia entre os subníveis estáveis ou entre os subníveis
excitados é proporcional à intensidade do campo magnético.
No magnetômetro de bombeamento ótico, os elétrons do nível de
energia mais externo são excitados por meio de uma fonte luminosa especial,
de modo a deslocar (bombear) os elétrons de um dos subníveis estáveis para o
correspondente subnível excitado (paralelo ou antiparalelo). A fim de que
somente um dos subníveis tenha os seus elétrons bombeados , a luz deve ser
polarizada.
Para entendimento do processo, suponha que a luz polarizada permite
excitar os elétrons do subnível que corresponde ao estado paralelo. À medida
que os elétrons do subnível estável vão sendo removidos para o subnível
excitado, o elemento irradiado vai se tornando cada vez mais transparente à
73
luz de irradiação. No momento em que todos os elétrons forem removidos, o
elemento torna-se totalmente transparente, o que pode ser verificado
monitorando-se a corrente elétrica em um detector fotossensível, que
aumentará até atingir um máximo , quando todos os elétrons do subnível
estável tiverem sido removidos. O elemento passa, então, a ser irradiado com
ondas eletromagnéticas na faixa de rádio-freqüência, a fim de que os elétrons
do subnível estável antiparalelo sejam removidos para o subn ível estável
paralelo, agora vazio (figura 22).
----B
11
8 C'otrente
Distribuição;.,.-------++-=--- ---------:]\ :r\hcrômetro iiin
11 •~;1dônúc a Ai ~ 81 ••8 ~', /~[(~1;}::·: :!--::-0::-=~
u • • A, ,. * - j Yl_j
8 L fimp adn Filtro: C~lula de F otoceh tla
i·emo ve a linha b . .. Corrente
6
~: ;(i°iit~JAI~~
Bombeameu to I" -p· :"~
7 Comp leto - ----------J C o1r1'nte
1 1 1 1 t 1 1 , A, hfiu.
-~l ~~~-Í -- -- ~----A-::E.Lll
Bomb~:un~uto c auce l~do 'll""f~.:-:-]f:l- ;--_r--\t ~
8 pelo siual RF I t
• IZ '19' Z ~: Sinal RF
(a) ressomu1te (b)
Figura 22: Bombeamento óptico. (a) Níveis de energia de transição. (b) Efeito
do bombeamento na transmissão de luz (Te/ford, 1990).
A freqüência da onda que consegue mover os elétrons entre os
subníveis é igual à razão Elh, sendo E a diferença de energia entre os
subn íveis e h a constante de Planck.
Os elementos césio, rubídio, sódio e hélio são comumente usados nos
magnetômetros, pois a diferença de energia entre os subníveis, nesses
elementos, apresenta valores que podem fornecer medidas precisas do campo
magnético da Terra.
74
O elemento césio e um sistema de irradiação com feixe de luz à 45º do
campo magnético são muito empregados nos magnetômetros de
bombeamento ótico, devido à facilidade operacional. Neles, após a irradiação,
os elétrons excitados retornam à estabilidade girando em torno do campo
magnético da Terra F, segundo a equação:
F = 2nv (XXlll)
Ye
Onde n é a freqüência de giro e Ye é a razão giromagnética do elétron,
cujo os valores são determinados para cada átomo.
Para medidas relativas do campo magnético, a sensibilidade deste tipo
de magnetômetro chega a 0,01 nT, em uma faixa de valores que vai
normalmente de 10 000 a 200 000 T (J.G. Luiz, 1995; Telford, 1990).
5.4.4. Gradiômetro
Os gradiômetros são magnetômetros que possuem dois sensores
idênticos, espaçados de uma distância fixa e pequena em relação às fontes de
anomalia sob investigação. A diferença na intensidade do campo , medida nos
dois sensores, é dividida pela distância entre eles, para fornecer o gradiente
(em nT/m) do ponto médio entre os sensores.
Nos levantamentos terrestres, a distância entre os sensores é
comumente de 1 a 2 m, enquanto nos levantamentos aéreos é de 30 m. Na
maioria dos levantamentos, o gradiente m edido é o vertical. As m edidas de
75
gradiente são isentas dos efeitos da variação diurna do campo e dos efeitos de
fonte distantes.
O gradiômetro é essencialmente formado por uma par de
magnetômetros de elevada sensibilidade, por exemplo, de precessão nuclear
e de bombeamento ótico (J.G. Luiz, 1995; Telford, 1990).
5.4.5. Calibração de Magnetômetros
Os magnetômetros devem ser calibrados colocando-os em um campo
magnético apropriado: orientado, e de valor conhecido. A maioria dos métodos
de calibração implica em um fio de Helmholtz grande o suficiente para dar uma
volta no instrumento.
A bobina de Helmholtz trata-se de um par idêntico de fios com N voltas
e um raio coaxial a espaçado a uma distância entre si igual ao raio. O campo
magnético resultante, para uma corrente I circulando através dos fios
conectados em série, é direcionado ao longo do eixo e é uniforme,
aproximadamente 6% , sobre um cilindro de diâmetro a e comprimento 3a/4,
concêntrico aos fios. Este campo é dado por (Telford, 1990):
(XXIV)
Onde temos I em microampére, Hem nanotesla e a em metros. Como H
varia diretamente com a corrente, a equação acima pode ser escrita da
seguinte forma:
Ml=9NM
a
5.5. Procedimentos de Campo
76
(XXV)
Devido ao fato de o levantamento magnético ser, geralmente, bem mais
barato que os outros levantamentos geofísicos, as observações magnéticas
são comumente usadas em etapas de reconhecimento. Esses levantamentos
podem cobrir grandes áreas e serem utilizados para identificar a localização de
anomalias para futuras investigações mais detalhadas (L.V. Barros, 2004).
Os dados magnéticos podem ser coletados das seguintes formas:
levantamentos terrestres, marinhos e aéreos, os quais são descritos
detalhadamente abaixo.
5.5.1. Levantamentos Terrestres
Nos levantamentos terrestres mede-se principalmente valores absolutos
do campo magnético (campo total) ou da sua componente vertical. A
componente horizontal quase nunca é medida. Raras também são as medidas
de gradiente do campo. Nos trabalhos de detalhe, a amostragem do campo
magnético é feita ao longo de picadas transversais à estrutura. O espaçamento
de amostragem varia normalmente entre 1 O e 100 m.
77
O instrumento utilizado nas medidas do campo total é normalmente o
magnetômetro de precessão nuclear, enquanto as medidas na vertical são
realizadas com magnetômetro fluxgate.
Durante o levantamento é comum o uso de dois magnetômetros, um fixo
na estação base, e o outro no levantamento propriamente dito. O
magnetômetro que permanece na estação base registra as variações diurnas
do campo usadas para corrigir os valores medidos com o outro magnetômetro,
além disso, os dois magnetômetros registram a hora em que cada medida é
feita.
Caso somente um magnetômetro esteja disponível, é necessário
interromper-se o levantamento periodicamente (a intervalos de 2 a 3 horas) e
voltar a medir o campo na estação base onde se iniciou a medida, a fim de se
ter um controle da variação diurna do campo magnético.
Com os magnetômetros que fornecem as medidas na forma digital, é
necessário efetuarem-se de 3 a 5 medidas em cada ponto, obtendo-se um
valor médio com uma confiabilidade maior. Valores muito discrepantes (com
erro maior que 3 nT) podem ser causados por: mau funcionamento do
equipam ento, gradientes magnéticos muito fortes, tempestades magnéticas e
metereológicas (J.G. Luiz, 1995).
78
5.5.2. Levantamentos Marinhos
Nas áreas cobertas por água as medidas magnéticas podem ser
realizadas tanto com auxílio de embarcações, como de aviões. O uso de
embarcações, no entanto, é muito restrito, pois torna o levantamento mais lento
e mais caro. Por esse motivo, a maioria dos levantamentos magnéticos
realizados com embarcações visa estudos oceanográficos de larga escala ou a
localização de objetos metálicos. Na prospecção de petróleo, o levantamento
magnético com embarcações é vantajoso apenas quando realizado
simultaneamente com levantamento gravimétrico ou sísmico.
Quando se usam embarcações, o sensor deve ser colocado a uma
distância tal que não seja afetado pelo material magnético de bordo. Para isso,
o sensor é normalmente instalado em um cilindro à prova d'água, denominado
de peixe, que é puxado pela embarcação. A distância do peixe à embarcação
varia, normalmente, de 150 a 300 m .
O peixe é geralmente puxado a uma profundidade de 15 a 20 m abaixo
da superfície das águas, com uma velocidade que não ultrapassa 7,72 m /s,
velocidades acima desse valor pode causar ruído, e por isso devem ser
evitadas.
O magnetômetro mais empregado nesse tipo de levantamento é o de
precessão nuclear. O registro das medidas é feito de modo contínuo na
embarcação, que recebe sinal via conexão elétrica com o sensor (J.G. Luiz,
1995).
79
5.5.3. Levantamentos Aéreos
Os levantamentos aéreos são realizados com aviões ou helicópteros. O
uso de helicópteros permite que os levantamentos sejam feitos a altitudes
menores e seja mantida a uma altitude constante em relação ao terreno. Essas
condições de vôo são importantes, principalmente, quando o alvo é
relativamente pequeno, e também por facilitar os levantamentos com linhas de
vôo pouco extensas e pouco espaçadas.
Quando o objetivo é a localização de feições geológicas de grandes
dimensões, como requerido no mapeamento regional e na prospecção de
petróleo, não são, em geral, necessárias pequenas alturas de vôo, nem manter
altura rigorosamente constante acima do nível do terreno. Nesse casso os
levantamentos são normalmente realizados com aviões.
A altura de vôo empregada nos levantamentos é, em média, de 150 m ,
podendo variar de 50 a 450 m , de acordo com as dimensões do alvo. As
alturas de vôo maiores possibilitam que o efeito magnético das pequenas
fontes de anoma lia indesejáveis, quando se procura fontes extensas, não seja
incorporado às medidas. Com o aumento da altura podemos observar os
seguintes efeitos: diminuição da magnitude da anomalia, alargamento da
anomalia, diminuição da anoma lia (figura 23).
3000
2000
1000
30000
20 0 00
10 0
ALTUR A DE VÕO
--150m
---300m
- ---- 600m
····--····· 900 m
80
(a)
E
e bl
Figura 23: Efeíto da altura do vôo nas anomalias magnéticas: (a) levantamento
aéreo a diversas alturas; (b} levantamento terrestre (J.G . Luiz, 1995).
O espaçamento entre as linhas de vôo varia, normalmente, entre 200 e 2
000 m, sendo que os menores são geralmente usados por helicópteros. O
espaçamento também deve ser escolhido em função das dimensões do alvo,
de acordo com Reid (1980, apud J.G. Luiz, 1995), o espaçamento entre as
linhas de vôo não deve ser superior a duas vezes a distância entre o sensor e a
fonte magnética.
Segundo Agocs (1995, apud J.G. Luiz, 1995), a probabilidade P de uma
linha de vôo passar sobre anomalias alongadas de comprimento L, em um
levantamento com espaçamento S entre as linhas é, para S > L :
P= 2L (XXVI)
7rS
81
No caso de anomalias retangulares de comprimento L e largura W, cuja
diagonal é menor do que o espaçamento S entre as linhas de vôo, essa
probabilidade é , para S > (L2 +W 2)112 :
P= 2(L+W)
1rS
(XXVll)
A configuração de vôo amplamente usada consiste de linhas paralelas,
com as linhas adjacentes percorridas sempre em sentido oposto e linha de
controle, transversais às anteriores, percorridas periodicamente (figura 24).
~-
-
-
1
1
1
1
1
1
~
1
1 1 • r J i
f ~ : : 1
1 l 1 1 4
1 1 1 1 1
1
~-
' ' '
1 1 \
1
1 1 1
\ ! \
1
' .
t
llnno <te
roi. COflt
_L.
o
lífl._0
l•YOn
: l :
••
40
to111ento
/
·--·~
hnh
~~
1
Figura 24: Configuração de vôo usada em levantamentos aeromagnéticos
(J.G. Luiz, 1995).
82
A diferença entre as medidas magnéticas, obtida nos pontos de
intercessão entre uma linha de controle e uma linha do levantamento, é uma
medida da variação diurna do campo e do grau de incerteza do ponto exato da
intercessão, tanto no plano horizontal (localização das linhas), como no vertical
(variação da altura do vôo).
A direção das linhas de vôo deve ser estabelecida com base, tanto na
latitude magnética da área do levantamento, como na direção perpendicular à
direção de mergulho das camadas da área geológica regional. Nas latitudes
médias e altas, onde o campo magnético tem inclinação superior à 40º, a
direção das linhas de vôo deve ser perpendicular à direção regional. Nas
latitudes baixas, principalmente aquelas em que a inclinação do campo é zero
ou muito próxima de zero, se as linhas de vôo são perpendiculares à direção
regional, é possível que não se consiga identificar as anomalias de corpos
magnetizados (figura 25).
Os magnetômetros de precessão nuclear e de bombeamento óptico são
os mais utilizados nos levantamentos aéreos. O primeiro para medidas de
campo total e o segundo para medidas do gradiente do campo total, devido a
sua maior sensibilidade. Estes dois tipos de magnetômetros não necessitam
que os seus sensores sejam alinhados com a direção do campo magnético
durante as medidas (J.G. Luiz, 1995).
nT
400
nT
r
2 •
nT
400
·tOO
.t
100
400
o
·•00
83
I • 15"
·4 •Z o t
-·
·2 o 2 •
Figura 25: Perfis magnéticos calculados para o modelo tabular vertical
(comprimento e extensão em profundidade infinitos) de largura igual a 4 vezes
a profundidade h do seu topo. Os perfis são perpendiculares à direção do corpo
e foram calculados para inclinações do campo magnético 1=0, 15, 30 e 45º , e
ângulos entre o norte magnético e a direção do prisma 9 = O a 90º ( a
intervalos de 15º). Adaptado de Leão & Silva (1977) -(J.G . Luiz, 1995).
5.6. Tratamento dos Dados
Os dados magnéticos, logo depois de coletados, quase sempre passam
por um processo de tratamento que inclui (J.G. Luiz, 1995):
a) correções para eliminar as variações devidas a causas não
geológicas, como a variação diurna e o desnível dos pontos de
amostragem;
b) filtragem para eliminar os efeitos geológicos indesejáveis, como os
produzidos por heterogeneidades próximas da s uperfície ou a
84
interferência entre fontes rasas e profundas, permitindo um melhor
reconhecimento das anomalias.
5.6.1. Limpeza e interferência Magnética
Quando fazemos medidas de campo total, a partir das quais são feitas
estimativas da distribuição de susceptibilidade magnética dos materiais em sub
superfície, ou inferência sobre a presença de corpos magnetizados na sub
superfície, é essencial que fatores que afetam o campo sejam eliminados ou
isolados, de forma que seus efeitos nas medidas possam ser removidos.
Alguns desses efeitos, como variações espaciais do campo principal da Terra
e, principalmente, variações temporais associadas ao campo magnético
externo, já foram discutidos na seção 3. Mas além desses fatores que não
podemos controlar, há outras fontes de ruído controláveis.
Devido ao fato de qualquer substância ferromagnética poder produzir um
campo magnético induzido na presença do campo principal da Terra, e como
os m agnetômetros modernos são muito sensíveis (O, 1 nT), a pessoa que
estiver efetuando o levantamento deve livrar-se de quaisquer objetos metálico
(brincos, fivelas de cinto, óculos, etc). Como resultado, geralmente os
magnetômetros de precessão nuclear são colocados sobre um mastro de dois
a três metros para afastar de possíveis fontes de ruídos usadas pelos
operadores.
Além de fontes de ruído levadas pelos operadores, podem ser
encontradas muitas outras no ambiente. Estas podem incluir objeto férrico
com o casas, cercas, carros, etc. Finalmente, quando se utiliza um
85
magnetômetro de precessão nuclear, é difícil obter leituras fidedignas próximas
a fontes de corrente AC, como fios e transformadores de iluminação urbana
(L.V. Barros, 2004).
5.6.2. Correção da Variação Diurna
Nos levantamentos terrestres podem ser empregados dois
procedimentos na correção da variação diurna (J.G. Luiz, 1995):
a) quando há disponibilidade de dois magnetômetros, um deles registra
o campo magnético continuamente ou a intervalos de 5 a 15 minutos,
em uma estação fixa (estação base), enquanto o outro é utilizado
para medir o campo nas diversas estações, a hora em que os dois
magnetômetros efetuam as medidas deve ser anotada. A correção
do valor medido em uma determinada estação é feita somando -se ou
subtraindo-se ao mesmo a variação do campo observada no
magnetômetro de base, no memento da medida; o valor é somado se
o campo magnético na estação fixa diminuiu em relação ao primeiro
valor medido naquele dia e diminuído no caso inverso.
b) quando há disponibilidade de um único magnetômetro, uma estação
do levantamento é reocupada periodicamente, e a variação nas
medidas obtidas nessa estação é distribuída linearmente com o
tempo.
Nos levantamentos aéreos, um magnetômetro é deixado comumente
fixo, em terra, registrando continuamente, ou a intervalos regulares. Como , em
geral, as áreas aerolevantadas são muito extensas, é possível que um a única
86
estação base não forneça medidas satisfatórias para a correção diurna, como
mostram Whitham & Niblett (1961) para latitudes entre 48ºN e 75ºN, num raio
aproximado de 160 km. Como o uso de várias estações base é anti-econômico
e de difícil implementação logística, a correção diurna nos aerolevantamentos é
basicamente realizada a partir da distribuição da discrepância entre as medidas
obtidas nos pontos da intercessão das linhas de vôo com as linhas de controle,
após serem eliminados os efeitos produzidos por erros nos posicionamentos
horizontais e verticais das linhas.
O procedimento geral para correção da variação diurna em
aerolevantamentos consiste em estimar a variação diurna em cada linha de
vôo, presumindo que essa variação seja suave e possa ser representada por
um polinômio, cujos coeficientes podem ser obtidos através da minimização
das discrepâncias medidas nos pontos de intercessão das linhas de vôo com
as linhas de controle (Foster et ai. 1970; Yager et ai. 1978 apud J.G . Luiz,
1995). Desse modo as medidas obtidas na estação base localizada em terra
são usadas quase exclusivamente para verificar se a variação diurna do campo
é realmente suave e para detectar tempestades magnéticas (J.G. Luiz, 1995).
5.6.3. Correção Topográfica
O efeito da topografia se faz sentir nas medidas magnéticas terrestres,
principalmente devido ao elevado contraste magnético entre o terreno e o ar.
Por exemplo, nas encostas de vales, onde o sensor fica mais próximo do
terreno, além de ser envolvido por um volume maior de material magnetizado.
87
O efeito produzido pela proximidade do terreno é, porém, de menor intensidade
do que o provocado pela magnetização do terreno. Gupta & Fitzpatrick ( 1975,
apud J.G. Luiz, 1995) apresentam evidências de efeitos magnéticos
produzidos por topografia que chegam a alcançar valores superiores a 200 nT
(figura 26).
Figura 26: Efeito magnético da topografia de um terreno com susceptibilidade
magnética próxima de 0,007 unidades cgs. Adaptado de Gupta & Fitzpatrick
(1971) -(J.G. Luiz, 1995).
Nos levantamentos aéreos realizados a uma altura de vôo constante em
relação ao nível do mar, um terreno magnetizado e com desníveis topográficos
pode esconder as anomalias produzidas por corpos magnetizados finitos, ainda
que a magnetização desses corpos seja 1 O vezes superior à do terreno
(Bhattacharyya & Chan 1977b apudJ.G . Luiz, 1995). Nesse caso, as elevações
produzirão valores mais intensos de campo magnético do que os vales, pois
estarão mais próximos do sensor do instrumento de medidas. Para minimizar
esse efeito Bhattacharyya & Chan (1977b apud J.G. Luiz, 1995) apresentam
uma técnica que consiste em reduzir os dados para uma superfície paralela à
superfície topográfica. Os resultados da aplicação desta técnica são discutidos
por Wynn & Bhattacharyya (1977 apud J.G. Luiz, 1995) e Grauch & Campbell
(1984 apud J.G. Luiz, 1995), onde estes últimos mostram que a técnica
aumenta a amplitude das anomalias, mas faz com que a profundidade do topo
88
dos corpos seja estimada a menor, com erros superiores a 50%. Outras
técnicas para corrigir o efeito topográfico nas medidas magnéticas são
descritas por Plouff e Grauch (1976 e 1987 apud J.G . Luiz, 1995), para terreno
com magnetização constante e variável, respectivamente.
O efeito topográfico depende basicamente da intensidade de
magnetização do terreno. Em área onde ocorrem rochas fracamente
magnetizadas, como as sedimentares, o efeito topográfico é fraco e a correção
pode ser dispensada. Em áreas de rochas intrusivas e vulcânicas, entretanto, a
topografia pode causar sérias interferências, prejudicando a interpretação dos
dados.
Na prática, embora o efeito topográfico dos terrenos magnetizados seja
reconhecido, a correção é quase sempre não aplicada, devido a sua difícil
implementação, por falta de conhecimento preciso da topografia e da
distribuição espacial da magnetização. Por isso, é aconselhado ao intérprete
conhecer a topografia da área, a fim de que ele possa separar,
qualitativamente, o seu efeito daqueles produzidos por feições geológicas
estruturais ou litológicas (J.G. Luiz, 1995).
89
5.6.4. Remoção do IGRF
As anomalias magnéticas são perturbações ou desvios do campo
geomagnético terrestre (campo magnético normal). Desse modo, para definir
uma anomalia é necessário subtrair-se o valor do campo normal de cada
medida tomada no levantamento. O campo normal é representado pelo IGRF e
seus valores podem ser encontrados em tabelas e mapas, ou gerados em
computador por algoritmos como Malin & Barraclough (1981 apud J.G. Luiz,
1995).
Nos levantamentos realizados em áreas pouco extensas como as da
prospecção de minérios, um único valor de IGRF tomado para o centro da área
é subtraído de todas as medidas efetuadas na área. Em áreas extensas, é
necessário usar diversos valores de IGRF: a área é dividida em sub-áreas e
cada uma terá um valor IGRF para o seu centro ou um valor de IGRF é tomado
para cada posição de medida, dependendo da precisão do levantamento (J.G.
Luiz, 1995).
5.6.5. Redução ao Pólo
O caráter dipolar do campo magnético terrestre faz com que a direção
da intensidade do campo varie ao longo da superfície terrestre. Por isso, a
componente da magnetização induzida de uma fonte produzirá diferentes
padrões anômalos, quando localizada em diferentes latitudes. Para efeito de
comparação, deve-se mencionar que a anomalia gravimétrica de uma fonte
90
tem a mesma forma em qualquer latitude, porque o campo gravitacional tem
uma única direção, que é a vertical.
A variação na forma das anomalias magnéticas torna complexa a análise
dos dados. Esse problema pode, entretanto, ser contornado transformando-se
os dados originalmente coletados em qualquer latitude, para onde a inclinação
do campo é 90º (pólo magnético). Após a transformação, os dados podem ser
analisados como se tivessem sido coletados no pólo, onde magnetização
induzida pelo campo tem a direção vertical, à semelhança do campo
gravitacional. O desenvolvimento desse procedimento, denominado de redução
ao pólo, foi introduzido no tratamento dos dados magnéticos por Baranov (1957
apud J.G. Luiz, 1995).
Para que uma determinada anomalia seja reduzida ao pólo é necessário
que se conheça a direção de magnetização da fonte de anomalia. Por esse
motivo, na prática, a redução ao pólo somente fornece resultados satisfatórios
quando a anomalia é produzida por magnetização induzida. A presença de
magnetização remanescente quase sempre modifica os resultados, a menos
que se conheça a sua direção.
A redução ao pólo auxilia na interpretação dos dados magnéticos, por
permitir que se localize mais facilmente a posição das fontes de anomalias e
evidenciar a existência de magnetização remanescente (J.G. Luiz, 1995).
91
5.7. Interpretação
A interpretação de dados magnéticos é, em vários aspectos, similar à
interpretação de dados gravimétricos. Em magnetometria, no entanto, existe
uma complexidade maior, devido ao caráter dipolar do campo magnético, em
contraste com o campo monopolar gravimétrico. Por causa do seu caráter
dipolar, o campo magnético apresenta diferentes direções ao longo da
superfície terrestre e tem inclinação que varia de 0° no equador magnético até
90º nos pólos. Isso faz com que uma determinada fonte produza anomalias
diferentes, quando localizada em diferentes latitudes. O mesmo não acontece
em gravimetria: a anoma lia gravitacional de uma determinada fonte é semp re a
mesma , independente da latitude onde a fonte.se encontra.
Outro fator que torna complexa a interpretação magnética é a presença
de magnetização remanescente, especialmente se ela é de grande intensidade
e não e~tá alinhada com a magnetização induzida. A existência de remanência
pode m<;>dificar a forma da anomalia, a ponto da resposta teórica calculada .para
o modelo da fonte, ser completamente diferente da anomalia observada. A
interpretação poderá, contudo, ter êxito se a remanência ou a forma da fonte
de anomalia for conhecida a priori.
As med idas magnéticas podem fornecem informações sobre
alinhamentos estruturais, contatos geológicos, limites de bacias sedimentares e
parâmetros de um corpo mineralizado (susceptibilidade, profundidade,
dimensões, mergulho).
A amb igüidade está presente na interpretação dos dados magnéticqs.
Desse modo , diferentes distribuições de magnetização em
92
subsuperfície podem ser utilizadas para explicar uma mesma anomalia (J.G.
L.:uiz, 1995).
5. 7 .1. Curvas Características
As curvas características são um conjunto de curvas construídas com
valores de parâmetros retirados de perfis calculados ou medidos em
laboratório, sob condições que simulam as fontes de anomalias encontradas na
natureza.
As curvas características permitem que se estimem os parâmetros de
um modelo (profundidade espessura, mergulho, etc). Os parâmetros assim
determinados devem ser utilizados como uma primeira aproximação da
interpretação, pois o seu resultado usa apenas a informação contida em
poucos pontos do perfil anômalo, sendo, portanto, bastante influenciado pelas
distorções causadas por· ruído magnético. Esse tipo de interpretação é
comumen te utilizado no campo e auxilia nas decisões a serem tomadas sobre
o desenvolvimento do trabalho de prospecção. Desse modo pode-se, ainda no
campo, recomendar o detalhamento de certa zona, estender os perfis
geofísicos, ou projetar a aplicação de um outro método (J.G. Luiz, 1995).
93
5.7.2. Camada Equivalente
A camada equivalente magnética consiste de uma distribuição de
magnetização superficial, caracterizada por momentos magnéticos por unidade
de área, capaz de produzir o mesmo efeito magnético que uma distribuição
volumétrica de magnetização (momentos magnéticos por unidade de volume).
O potencial magnético, em termos de uma distribuição superficial de
magnetização, localizada a uma profundidade h, é dado por (Gunn 1975 apud
J.G . Luiz, 1995):
A(x,y,z)=-jj1s(a,,B,h)u·'V(( )' (y
1
)' ( )'kad/l ____ x- a + - ,B + z- h J
(XXVlll)
Sendo u o vetor unitário que define a direção constante de
magnetização e Is a magnetização superficial à profundidade h.
O campo magn ético para essa distribuição de magnetização é obtido
calculando-se o gradiente de A através da equação:
H=-'VA (XXIX)
De sse modo , o conhecimento do campo magnético em um nível z
permite que se calcule Is para uma profundidade h, valor esse que é único, de
acordo com Roy (1962 apud J.G. Luiz, 1995). A partir da determinação de Is, é
possível calcular-se o potencial m agnético e o campo em qualquer nível z < h,
94
operação essa conhecida como continuação do campo (Gunn 1975 apud J.G.
Luiz, 1995).
A camada equivalente magnética pode ser usada não só na continuação
do campo , como também na operação de redução ao pólo, no cálculo de
derivadas do campo, na conversão de uma componente medida em outra e no
desenho de filtros de separação dos efeitos de fontes rasas e profundas (Gunn
1975 apud J.G. Luiz, 1995). Também a interpolação do valor do campo medido
em dois pontos pode ser obtida através da camada equivalente; essa
interpolação produz resultados excelentes na construção do grid, usado na
elaboração de mapas magnéticos (J.G. Luiz, 1995).
5.7.3. Estimativas de Profundidade
A determinação da profundidade do corpo responsável por uma
anomalia é o objetivo da prospecção, pois ela permite o planejamento de
sondagens, além de contribuir para a definição do valor econômico de um
depósito mineral.
Em geral, os métodos de estimativa de profundidade dependem do
modelo escolhido para representar o corpo e das incertezas decorrentes da
95
ambigüidade geofísica. A profundidade máxima do topo do corpo pode,
entretanto, ser estimada sem que se presuma um modelo para o mesmo , por
meio das chamadas fórmulas de Smith (Smith 1959).
Para um corpo com magnetização de direção constante e intensidade
que pode ser variável, as fórmulas de Smith são:
(XXX)
e
(XXXI)
Sendo h a profundidade do corpo; /, m, n os cossenos diretores que
definem a direção de magnetização; l,M a intensidade máxima de
magnetização; M''mx o valor máximo do módulo da derivada horizontal do
campo anômalo e M'",,t• o valor máximo do módulo da segunda derivada
horizontal do campo anômalo.
As fórmulas de Smith descritas acima dependem do conhecimento da
intensidade máxima de magnetização. Na prática, esse parâmetro quase nunca
está à disposição do intérprete, que para resolver o problema usa possíveis
aproximações do seu valor real. Neste caso, a estimativa de h é imprecisa e
pouco confiável. Por outro lado, estudos teóricos têm demonstrado que o uso
de um modelo inadequado não é crítico para a determinação da profundidade
da fonte de anomalia, pois o parâmetro profundidade está entre os que são
96
estimados com maior precisão na interpretação com o método de inversão,
mesmo com modelos incorretos (Silca e Hohmann 1981, 1983 apud J.G. Luiz,
1995).
5.7.4. Desmagnetização
Desmagnetização é um efeito que aparentemente reduz a intensidade de
magnetização de um corpo, produzindo uma magnetização aparente:
(XXXll)
Com ka, a susceptibilidade aparente. Relacionando-se à susceptibilidade
verdadeira do corpo por (Grant & West, 1965):
Sendo No fator de desmagnetização. O valor de N depende da forma do
corpo e varia de zero, para corpos em forma de agulha que são magnetizados
ao longo de seu eixo, a 40 , para placas de magnetização normal às suas
faces. O efeito da desmagnetização pode, entretanto, ser ignorado quando os
valores da susceptibilidade são menores que 0,01 emu; valores esses
encontrados na maioria das rochas. Somente em corpos maciços de magnetita
ou pirrotita, quando a susceptibilidade pode alcançar valores superiores a O, 1
emu, o efeito pode tornar-se significativo.
97
Devido ao efeito da desmagnetização ser pouco encontrada no ambiente
geológico, a maioria das técnicas de interpretação descritas na literatura não o
inclui. (J.G. Luiz, 1995).
98
6. ESTUDO DE CASO
6.1. Introdução
Neste trabalho serão apresentados os resultados da interpretação
aeromagnética realizado na zona centro ocidental do estado de Apure,
especificamente no quadrante compreendido entre as coordenadas 6º e 8º da
latitude Norte e 67º e 70º da longitude Oeste.
Entre os principais objetivos deste trabalho destacam-se:
1. Aplicar aos dados magnéticos na área de Apure uma seqüência de pós­
processamento com a finalidade de utilizá-los na geração de um mapa
de intensidade magnética total.
2. Gerar um mapa representativo do topo do embasamento na área de
estudo, mediante procedimentos de inversão de dados potenciais.
3. Gerar um mapa onde se representam os principais lineamentos do
embasamento na área de estudo, a partir da interpretação qualitativa e
quantitativa dos mapas gerados a partir dos dados potenciais.
Obteve-se, neste trabalho, como resultado do processo de inversão, foi
estimada a profundidade do embasamento ígneo-metamórfico, utilizando tanto
a inversão magnética mediante o método proposto por Spector e Grant em
1970, como a inversão gravimétrica utilizando basicamente o método proposto
99
por Talwani (Talwani, 1960; Bhaskara, 1991; Barbosa, 1999), obtendo,
mediante ambos os métodos, resultados correlacionáveis.
Como parte fundamental deste processo, realizou-se a separação
regional-residual das anomalias magnéticas a partir da utilização de diversos
filtros matamáticos digitais aplicados aos dados potenciais, para obter mapas
que representem as características geológicas estruturais da zona de estudo.
6.2. Localização e geologia da zona de estudo
Embora já tenha sido feito a localização e um estudo geológico da bacia
de Barinas-Apure anteriormente, para realizarmos este estudo de caso teremos
que refazê-lo agora mais especificamente para a área de estudo.
6.2.1 Localização da zona de estudo
A bacia de Barinas-Apure compreende uma área de aproximadamente
95.000 km 2, estendendo-se entre a Cordilheira dos Andes e o Escudo da
Guayana. A bacia possui os seguintes limites estruturais: a Cordilheira dos
Andes a noroeste, o Arco do Baú a leste, o qual a separa da sub-bacia de
Guárico, e o Arco e Arauca a sul e oeste, a qual constitui na divisão com a
Bacia de Meta (Portilla, 2000).
100
A área de estudo se encontra situada a sudoeste da Venezue la, estado
de Apure, especificamente na zona delimitada pelos paralelos 6º e 8º Norte e
pelos meridianos 67º e 70º Oeste (figura 27), abrangendo uma superfície de
aproximadamente 74.000 km 2, que compõe a zona sul da bacia de BarinasApure.
' ,,
'1 Colombia
1W
'r ....... ;,;;;:,·· .1 I
Figura 27: Localização da área de estudo (Sousa, F.G.F., 2002).
O embasamento da região de Apure, cujo estudo é o principal objetivo
deste trabalho, é composto de rochas ígneo-metamórficas da idade PréCambriana e Paleozóica (WEC, 1997), por isso a importância de se
compreender a evolução e localização destes terrenos a um nível mais
regional.
101
6.3. Dados Aeromagnéticos
Durante o desenrolar deste trabalho processou-se, interpretou-se e se
modelou dados magnéticos, os quais representam campos potenciais
terrestres, por isso dedicar-se-á este capitulo a um breve estudo teórico do
método.
6.3.1.Fundamentos Teóricos
Os métodos magnéticos constituem uma ferramenta útil na localização
de rochas caracterizadas por alta susceptibilidade magnética, como é o caso
das rochas que formam o embasamento ígneo-metamórfico de uma bacia
sedimentar. Os levantamentos aeromagnéticos são utilizados, comumente, nas
primeiras etapas da exploração e fornecem informações amplas sobre a
geologia e estrutura da área de estudo.
Os mapas de anomalia magnética refletem a distribuição de minerais
magnéticos nas rochas do subsolo; as propriedades magnéticas das rochas
tem sua origem principal nos minerais opacos (hematita, titanomagnetita,
magnetita), os quais são os causadores de valores anômalos da intensidade do
Campo Magnético Terrestre.
Nas bacias sedimentares, as rochas sedimentares adquirem uma
magnetização muito fraca, enquanto as rochas que compõem o embasamento
102
adquirem uma magnetização muito mais forte devido à maior concentração de
materiais ferromagnéticos. As variações entre os valores observados e os do
campo magnético terrestre são, majoritariamente, devido à heterogeneidade na
composição das rochas do embasamento . A interpretação destas variações
são relacionadas com a provável distribuição espacial do material magnetizante
no sub-solo. O resultado mais importante desta interpretação é a determinação
da profundidade em que se encontra o topo e a base do embasamento ígneometamórfico e, portanto, a espessura da coluna sedimentar.
6.3.2. Campo Potencial Magnético de um corpo uniforme
Uma das equações de Maxwel estabelece que o divergente da indução
magnética Ã é zero:
V · Ã = O (XXXIV)
Considerando a indução magnética gerada por um fluxo contínuo,
integrada sobre qualquer trajetória fechada, esta será proporcional à
componente normal de todas as correntes que atravessam a trajetória fechada:
i Ã . dl = 4nC f 1 · íi · dS 'J m (XXXV)
s
103
Onde I é a corrente total que atravessa a superfície S, conhecida como
densidade de corrente. Quando não há corrente na região de investigação
temos:
VxÃ =O (XXXVI)
De acordo com o teorema de Helmholz (Blakely, 1995), A tem um
potencial escalar V, tal que:
Ã = -VV (XXXVI 1)
Se considerarmos uma distribuição volumétrica de material, com
momento magnético dipolar por unidade de volume (M ), distribuído
uniformemente através de todo o volume, o potencial escalar magnético dessa
distribuição em relação a um ponto exterior (P) é dado por:
Ã=-fM·Y'(-
1 _ J·dV (XXXVlll)
vol 1 r - ro 1
Analogamente, o campo magnético é dado por:
- - 1- ( 1 J B= -V'A= -V M·Y' __ ·dV
1 r - r. 1 1•0/ o
(XXXIX)
104
Assumindo a como a direção de magnetização e que esta é uniforme
através de todo o volume V, a expressão para o campo magnético desta
distribuição pode ser dada por (Telford, 1990):
B = -V- M· __ ·dV - ªs-( 1) d a vol 1 r - ro 1
(XL)
Para o caso de uma esfera uniformemente magnetizada, o potencial
magnético é expresso por:
4 3 - 1 ~ ~ m ·r V=C,,, - n:a M-2 M·r=C 111 -
2 (XLI)
3 r r
Na .qual
- 4 3M­m =-n:a
3
(XLll)
Este é justamente o potencial de um dipolo magnético simples, sendo
assim, podemos dizer que o potencial magnético de uma esfera uniformemente
magnetizada é igual ao potencial magnético de um dipolo localizado no centro
de uma esfera, com momento dipolar igual à magnetização no volume da
esfera. Este fato permite que se assumam corpos dipolares dentro da crosta
terrestre, de forma a gerar modelos simples para modelar o seu interior.
105
6.3.3. PROCESSAMENTO DOS DADOS AEROMAGNÉTICOS
Os dado aeromagnéticos utilizados neste estudo (figuras 28) fazem
parte da base de dados da INTEVEP-PDVSA e estão padronizados a uma
altura de 500 m em relação ao nível do mar e corrigidos pelo campo terrestre
de referência (IGRF). O processamento posterior dos dados aeromagnéticos foi
realizado mediante a utilização do pacote OASIS MONT AJ da Geosoft
Corporation, o qual permite a aplicação de filtros digitais, assim com gerenciar
a base de dados e a geração de mapas de anomalias magnéticas.
Entre os filtros aplicados aos dados magnéticos, podemos mencionar os que
foram utilizados neste trabalho: Redução ao Pólo, Continuação do C ampo para
cima, e as derivadas verticais.
Na seqüência, mostramos, ainda, as bases teóricas da aplicação destes filtros
digitais.
106
.70• -69'30" .59• ·68º30' ·68º .57•30· ·67º
-f-
9645 9679 9696 9712 9727 9739 9750 9760 9770 9779 9786 9793 9800 9808 9816 9827 984 1 9859 9884
gammas
25000 25000 50000
m etros
Figura 28: Mapa de Intensidade Magnética Total (Sousa, F.G.F., 2002).
6.3.3.1. Redução ao Pólo
Assumindo que um campo indutor é o único responsável pela resposta
magnética observada, faz-se a convolução do Campo magnético com um filtro
Gunn (Gunn, 1975) de modo que o campo vetorial magné tico é reduzido ao
que seria a sua expressão no norte magnético. Desta forma, a redução ao pólo
trata-se basicamente de um procedimento que permite que se transporte as
107
anomalias magnéticas dipolares para anomalias magnéticas simples, além de
centrá-las sobre suas próprias fontes.
Dado que a zona de estudo se encontra em uma área de baixas
latitudes, entre 6º N e Bº N, onde o campo magnético total possui uma
inclinação I = 32,79 e uma declinação D= -109, a aplicação da redução ao pólo
nos dados de Intensidade Magnética Total dá como resultado um campo
magnético que equivale ao original, porém cujas componentes de inclinação e
declinação são 90º e 0° respectivamente (semelhante a um campo escalar), o
qual pode permitir sua comparação com o campo gravitacional.
Matematicamente podemos expressar este procedimento segundo a
seguinte equação:
F[~T,. ] = F['P] · F[~T] (XLlll)
Onde a aplicação de F ['I' J a anomalia F[~T] dá como resultado uma anomalia
que simula a anomalia no pólo magnético, onde a magnetização induzida e o
campo terrestre são verticais.
A função F ['P] é dada por:
F['P]= 1
0,,,·0 1
(XLIV)
Onde 0 ,,, e e r são funções complexas que dependem da orientação do dipolo
e do campo externo aplicado.
108
Para o caso da redução ao equador, ou seja, reduzir o campo magnético
ao que seria a sua expressão no equador magnético, utiliza-se o mesmo
procedimento, apenas variando-se as funções em e ef de forma a adequá-las
ao caso I = Cf e D= 90º .
6.3.3.2. Primeira Derivada Vertical
A derivada vertical de primeira ordem é um operador que produz um
resultado numérico similar ao obtido em um levantamento com um gadiômetro
magnético. Nos mapas obtidos mediante este procedimento os picos positivos
das anomalias se alinham sobre os corpos, e os contornos com valores nulos
delimitam a fonte. O objetivo de usar este tipo de filtro é realçar as anomalias
fracas, de origem superficial, e definir descontinuidades.
6.3.3.3. Continuação do Campo para Cima
A continuação para cima transforma o campo potencial medido em uma
superfície a um campo potencial medido em outra superfície que está distante
da fonte. Esta transformação atenua as anoma lias com respeito à amplitude da
onda, a medida que se eleva a magnitude da continuação, ou seja, tende a
109
acentuar as anomalias causadas por fontes profundas às custas da diminuição
das anomalias causadas por fontes fracas.
Este procedimento pode ser expresso através da seguinte equação:
u(P) = -1 J(~ au -u 1-~}s
4Jr s r àn àn r
(XLV )
Onde U é uma função harmônica e com derivadas contínuas em uma
superfície regular S. Conforme a terceira identidade de G reen (Blakely, 1995) o
valor de u em qualquer ponto dentro da superfície S é dado por U (P).
6.4. Inversão Magnética
Para realizar a inversão dos dados m agnéticos, com a finalidade de
estimar as profundidades do emb asam ento magnético, utiliza-se o método de
análises espectral dos dados potenciais, o qual tem sido usado tanto para fazer
separação regional-residual, como para o cálculo da profundidade de fontes
magnéticas e gravimétricas (Graterol, 1998). Este m étodo baseia-se em
representar graficamente o logaritmo da potência espectral em função da
freqüência angular ( m = 27d) e selecionar a banda de freqüência em que esta
relação é linear.
Spector e Grant (1970) demonstraram que a inclinação desta relação é
proporciona à profundidade do topo do corpo que produz a anoma lia. Para isso
11 o
foi deduzida uma fórmula para a potência espectral, assumindo que as
anomalias em um mapa aeromagnético são devidas a um encaixe de prismas
verticais semi-infinitos e que a direção de magnetização é aproximadamente
paralela à direção do campo magnético terrestre nesse ponto (dentro de +/-
20º). De acordo com Spector e Grant (1970) a potência espectral da malha, em
coordenadas polares, é dado por:
(XLVI)
Onde o símbolo ( ) indica que estamos trabalhando com os valores
00
médios para os limites de J . O termo (E(r,8)) indica o valor esperado da
potência espectral, r = ~(u 2 + v2 ) a magnitude do vetor de freqüência,
o = tg~• (: ) a direção do vetor de freqüência, Mo momento magnético por
unidade de longitude, h a profundidade do topo do prisma, ta espessura do
prisma, S o fator de tamanho horizontal do prisma, Rp o fator da direção de
magnetização do prisma, Ra o fator de direção do campo magnético.
Tomando o ponto médio em relação ao ângulo temos:
(XLVll)
Assumindo que t é muito grande:
111
(E(r )) = (27rMRc )
2
(R;
2 )( e-
21
" )( S
2 (r )) (XLVlll)
Seja uma distribuição da profundidade dos prismas segundo:
0,75h ~ h ~ 1,25h (XLIX)
Onde h é a profundidade média do topo dos prismas. Para valores de
r < ..!_ , Spector e Grant ( 1970) mostraram que o termo ( e-
2"') , se reduz a e-2hr,
r
e é um fator dominante no espectro. Sendo assim, a equação para esta
tendência do espectro é:
(E(r )) := e-21tr (L)
Se aplicarmos o logaritmo neperiano em ambos os lados da expressão
obtemos:
ln(E(r )) = -2hr (LI)
Como pode-se obseNar , existe uma relação linear entre o logaritmo
neperiano e a potência espectral, ln(E(r )) e r, onde a constante de
proporcionalidade é -2h.
Esta técnica proposta por Spector e Grant (1970) foi utilizada no
presente trabalho para estimar as profundidades do embasamento magnético,
onde o mapa de intensidade magnética total foi dividido em 70 blocos (figura
29), cada um com dimensão 33x33 quilômetros.
112
Para cada bloco se calculou o espectro radial médio e em seguida se
gerou os 70 gráficos, que representam o logaritmo da potência espectral versus
a freqüência radial (figuras 30 e 31 ). Os resultados desta análise se encontram
na tabela 4.
Após obter a profundidade média do embasamento magnético para cada
um dos blocos, associou-se este valor ao ponto médio de cada bloco, a fim de
obter um mapa de profundidades do topo do embasamento magnético (figura
32).
-70"
4nnnnn
o; 400000
-70'
-69"30'
4t;nnnn
4 50000
-61!'30'
-81!'
C,,()()()(l('l
óOOOOO
-69°
-68°30'
t;t;nnnn
550000
-68'30'
-68°
"'11111()()
oUOOUU
·68"
·67" -87"30'
F>!'nnnn 1nnnnn ~
650000 700000
-87°30' -67"
1 1 1 _...__.__,_.___.._._.__,_,__,_,1~1~1 1~11~1~
·26 ·19 -12 -4 -O 4 8 1317222834414855667998 13 1
Ga mm as
Escala USB-PDVSA
25000 25000 50000 Apure
m etrea
uc-1urM -rf!N José Fernandes
Figura 29: Mapa de intensidade magnética total reduzida ao pólo, onde
mostra-se os blocos em que se dividiu a malha inicial. Os blocos estão
numerados desde a parte superior esquerda, da esquerda para a direita e de
cima para baixo (Sousa, F.G.F., 2002).
113
10 .•• ....................................... - • ..•.•••.•.••••..• 1 0
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Log(Ef
. . . Protundidade Estimada:.3427'. m ..... .................. o
-1 0 ••. . .. - - ..•... - ...... ....... ......... -10
0 .2 0.4
r(~JKm)
o .a 1 .0
1 0 .....•......••...•.••.... ......••••....•••••..•• .•••..••.•••... 10
Log(E)°
· Profundidade Estimada:· 3290 m ......... .......... . .............. .................. .. o
. ... . .....• ......... .........• . . . . • ... ·1 0
-2 0 ............... ... .................•...........••......•....... ·2 0
o.o 0 .2 o .4 o .a o .a 1 .0
r(1/Km)
1 0 ... : ..•• •••.. : •••. - ...• : •....••.. : ......... : ... .... . - : - ... .... - 10
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . - . . . . . - . .
: Profundidaae Estimada::294 m : : .... : ..... . ... : ......... : ......... : ......... : ......... o
. . . . . . . . . . Log(E)° . . . . . . . - . . . . . . . . . -. . . . . .
-10 .••. : . •...•... : ... . ..... : . ........ -1 0
. .
. . . .
-20 .•..... ... ........ ........ . ................. ....•.............. -20
o.o 0 .2 o.4 0.0 o .a 1 .o
r(1/Km)
1 0 .•............ .... - . . ........ - - ...... - - ..... - - ... . . - ..... ..... . 1 0
o
Log(E)
·Profundidade Estimada:·4976 m .............................. ...................... .. o
-10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ......•........•..••....••.... ••. ... -1 0
·20 .............. ... ....... ... . . . ................... . ....••.....•. -20
o .o 0 .2 o.4 o.6 o.a 1 .o
r(1/Km)
Figura 30: Amostras dos espectros de potência gerados para determinar a
profundidade e o embasamento magnético dos blocos 1, 2, 9 e 11. As
profundidades correspondentes em cada caso estão na tabela 3 (Sousa,
F.G.F., 2002).
114
. - .
Log(E)º
: Profundidade Estimada: :1190 m . . •••.•••.•••..•..•. . - • . - . . - .. - . . . • • - . . -..•. • . .•• ..• - . -o . .
-1 o - ...... •.••. •.••. . • . • . . •.. •.. - • . • . • . . • • . . . . . . - .. - . • ..• •..• •.• ·1 o . .
o.o 0 .2 o .4 o .6 o .8 1.0
r(1/Km)
10 - .•..•.• . •• • ••.••••• ••••...•. . ... ....... - .. - ... .. - . . - . . - . . ... .. 1 0
: Profundidac:le Estimada: ~ 484 m . .
Log(E) º
...... - . .... ... . . ....... ....... .... . ... . ... -. . - ... . ... o
. . . -10 - .• : ••.••• ••• : • •••••• •• : • • ••.
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - . . . -2 0 - . •.• ....•• . • . .•.• - . • . . - . - •• . - • - ..• ..•. . • . ••.•• ••••.• ••• .•• .•• • -20
º·º 0.2 o .4 r(t!Km) 08 1 .0
: P rofundidade Estimada: j 51 8 m . -. . ..... ... ... .............. . . . ....... - . . - . . - - ....... . o . . . . .
Log(E) . .
. . --10 ..•..•.. . . ....•. .•..•• .•• ••• • . • • • • . • • • • • . • • • • • . . • . . - •• - ..• - .• -10 . . .
o.o 0 .2 0.4
rtf!Km)
08 1 .0
. . .
- : Profundidade Estimada: 1180 m . .
Log(E)°
• • • • •••• •••••••• - • •.••••••. - - -. •• - - - -• - - - .••.• - ..•• • - ..• - . ••••• o . . . . . . . . . . . .
. . . , o .... ... . . . . . ... . . . - .. - . - - -- . -- - . - - . - . •••.• - ••• • • - ..• ••• • - - - ·1 o . . . .
o.o o .2 o .4 0 .6 o .8 1 .o
r(1/Km)
Figura 31: Amostras dos espectros de potência gradas para determinar a
profundidade do embasamento magnético, dos espectros correspondentes aos
blocos 61, 15, 17 e 46. As profundidades correspondentes em cada caso estão
na tabela 3 (Sousa, F.G.F., 2002).
115
lo "l
.7()' -69"3(]' -69º -68"30' -68º -67"3(1 -67º
metros snmm
Escala USB-PDVSA
25000 25000 00000 Apure
-- José Fernandes uc.no.ruTM I<* UlH
Figura 32: Mapa do topo do embasamento magnético (Sousa, F.G.F., 2002).
116
Tabela 3: Profundidades do embasamento magnético obtidas através do
método de Spector e Grant (1970) para cada um dos blocos em que se dividiu
o mapa de Intensidade Total Magné tica (Sousa, F.G.F., 2002).
Profundidade do Profundidade do
Embasamento Embasamento
Bloco X (m) Y(m) Magnético (m) Bloco X (m ) Y(m) Magnético (m)
1 41 6666.6 883333.3 3 427 36 5 83333.3 783333.3 638
2 450000 883333.3 3290 37 616666.6 783333.3 405
3 483333.3 883333 .3 3425 38 650000 783333.3 1320
4 516666 .6 883333.3 2980 39 683333.3 783333.3 948
5 550000 883333 .3 2032 40 716666.6 783333.3 276
6 583333 .3 883333.3 1945 41 416666 .6 750000 2548
7 616666.6 883333.3 815 42 450000 750000 1480
8 650000 883333.3 378 43 483333.3 750000 1324
9 683333 .3 883333.3 294 44 516666.6 750000 1240
10 716666.6 883333.3 246 45 550000 750000 1430
11 416666 .6 850000 4976 46 583333.3 750000 1730
12 450000 850000 4497 47 616666.6 750000 1476
13 483333.3 850000 4315 48 650000 750000 1330
14 516666.6 850000 2612 49 683333.3 750000 1085
15 550000 850000 1484 50 716666 .6 750000 922
16 583333.3 850000 1610 51 416666.6 716666 .6 1726
17 616666.6 850000 1518 52 450000 716666.6 1536
18 650000 850000 690 53 483333.3 716666.6 1615
19 683333.3 850000 289 54 516666 .6 716666 .6 2074
117
20 716666 .6 850000 191 55 550000 716666.6 1820
21 416666 .6 816666 .6 3843 56 583333.3 716666 .6 1531
22 450000 816666 .6 3825 57 616666.6 716666.6 2140
23 483333.3 816666 .6 2930 58 650000 716666.6 1800
24 516666.6 816666 .6 1926 59 683333 .3 716666.6 925
25 550000 816666.6 769 60 716666.6 716666.6 710
26 583333 .3 816666.6 731 61 416666.6 683333.3 1190
27 616666.6 816666.6 560 62 450000 683333.3 1100
28 650000 816666.6 1123 63 483333 .3 683333.3 1580
29 683333 .3 816666 .6 912 64 516666 .6 683333 .3 1540
30 716666 .q 816666.6 285 65 550000 683333.3 1350
31 416666 .6 783333.3 3690 66 583333 .3 683333 .3 1226
32 450000 783333.3 2940 67 616666 .6 683333 .3 1300
33 483333.3 783333 .3 2037 68 65QOOO 683333.3 720
34 5166('.?6.6 783333.3 612 69 683333.3 683333 .3 280
35 550000 783333.3 482 70 716666 .6 68333~l 3 164
118
6.5. Interpretação Qualitativa e Quantitativa
As anoma lias ·ou mudanças no valor do campo magnético terrestre, após
aplicadas as correções temporais devidas, refletem mudanças na
magnetização das rochas intrajacentes. A magnetização se expressa como
uma função da susceptibilidade magnética, adimensional, que relaciona o
campo magnético com a magnetização induzida por um corpo.
Estas propriedades das rochas são empregadas detalhadamente a fim de
se obter um modelo geológico do subsolo. As anomalias magnéticas são
funções da distância entre o detector e a fonte, onde sua amplitude decresce
rapidamente com a distância. Estes dados serão utilizados para interpretar e
delimitar o embasamento cristalino. Esse método provém um amplo espectro
de fontes, e mediante uma manipulação adequada, onde se incluem os
conhecimentos geológicos, os dados potenciais podem ser empregados com
êxito na prospecção de hidrocarbonetos.
A interpretação das anomalias magnéticas baseia-se principalmente no
reconhecimento de sua distribuição espacial e de sua forma. A distribuição com
caráter de um mapa potencial é um indicador eficiente de como as rochas e
formações se distribuem na área de estudo; esta pode indicar lineamentos e
descontinuidades estruturais.
A formas das anomalias, representadas tanto em mapas quanto em perfis,
são empregadas a fim de determinar a forma, posição e magnitude do
contr~ste de susceptibilidade magnética. Teoricamente, não é possível que
haja uma única solução a partir dos métodos potenciais, pois podem existir
119
geometrias distintas que representem uma anomalia em particular; atrelando a
prática a um modelo geológico ou outros controles geofísicos e fazendo que as
soluções potenciais respeitem estes controles, pode-se obter modelos que se
aproximam satisfatoriamente da realidade.
Para realizar a interpretação qualitativa da região objeto deste trabalho,
utilizou-se várias técnicas de processamento (imagens com cor de relevo e
operações de filtro no domínio do tempo e da freqüência) para obter os mapas
e modelos apresentados nesse trabalho.
6.5.1. Interpretação Magnética Qualitativa
...
~· .
/'
1
,1
Uma análise qualitativa dos. mçipas de intensidade magnética total com redução
ao pólo e com redução ao equador, seu resíduo espectral de continuação para
cima de 5000 m , na qual se apresenta a maior correlação com as
características geológico-estruturais da zona de estudo, e sua primeira
derivada vertical (figuras 33, 34, 35 e 36), permite definir os principais
elementos estruturais existentes no embasamento da zona de estudo. Dado
que na área existe uma inclinação de aproximadamente 32º, os corpos
magnéticos do embasamento produzem anomalias com um componente
positivo e outro negativo, localizando-se feito um corpo na zona de inflexão no
mapa de Intensidade Magnética Total. Ao contrário deste, no mapa de
intensidade magnética total com redução ao pólo, as anomalias e
características tais como falhas, fraturas e contatos litológicos localizam-se nos
120
gradientes. Por isso preferiu-se efetuar a interpretação estrutural com o mapa
de intensidade magnética total e seu regional de continuação para cima de
5000 m.
~ "l
·70° -69°30' -69º -68'30' -68' -67°30' -67°
·77 ·63 ·52 -43 -35 ·26 -19 ·12
Gammas
Escala USB-PDVSA
25000 25000 50000 Apure
me ires
José Fernandes La C ancw / UTM ZOl'Nt t9N
Figura 33: Mapa de redução ao pólo da Intensidade Magnética Total (Sousa,
F.G .F., 2002).
·W ·68'3()'
·124 ·85 ·64 ·54 .47 ·40 ·34 ·28 ·22 ·16 ·8 ·4 1 5 101418 2328333 946 53616 981 961 14
gammas
Escala USB -PDVSA
25000 25000 50000 Apure
me lres
La Canoa /UTM ZDM t9N José Fernandes
121
Figura 34: Mapa de redução ao equador da Intensidade Magnética Total
(Sousa, F.G.F., 2002).
122
';>
~
-70' -69º30 ' -69 ' -68'30' -68º -67°30' -67'
1 ~I
Gammas
Escala USB-PDVSA
25000 25000 50000 Apure
m etres
José Fernandes la CanoalUTMzone 1m
Figura 35: Mapa da Intensidade Magnética Total com continuação para cima
de 5000 metros (Sousa, F.G.F., 2002).
-70° -69'30' -69º -68°30' -67'30'
123
-67°
700000
-67'
-0.0124 -0.0072 -0.0051 -0.0037 -0.0026 -0.0016 -0.0007 0.0001 0.0010 0.0021 0.0037 0.0061 0.0110
gam m as/m
Escala USB-PDVSA
25000 25000 50000 Apure
m 01ros
La C8not I UTM ZOl'l8 19N José Fernandes
Figura 36: Mapa da primeira derivada vertical da Intensidade Magnética Total
(Sousa, F.G.F., 2002).
124
Em geral as falhas do embasamen to possuem uma direção N 50º -60º
E , sub paralelo à cordilheira andina. Se ndo assim, as mudanças na direção dos
eixos das anomalias magnéticas permitem interpretar um padrão estrutural
posterior de direção N 20º - 40º O, que intercepta e desloca a anterior (figura
37).
-70º
~ 400000
~
"
o o o o o co
' "
o o o o
'° r-.
"' 1;' <o
o o o o o r-.
-10 · -69"30' -69º -68º30' -61'
IR 1 ~ I I P J
-4349 -3301 -2414 -1936 -1630 -1398 -1209 -1035 -831 -702 -581 -469 -351 -302 -288
P rofundidad Basamento melros
Escala USB-PDVSA
25000 25000 50000 Apure
me tres
José Fernandes LaC<inoa !UTM zontJ 19N
Figura 37: Map a do topo do embasamento com interpretação estrutural
superposta (Sousa, F.G.F., 2002).
125
Este padrão foi associado, neste trabalho, a uma possível reativação do
embasamento em função do emparelhamento andino. Deve-se destacar que as
anomalias gravimétricas se encontram na área entre as falhas interpretadas, o
que permite definir as zonas de rebaixamento e elevação do falhamento,
mostrando perfeita correlação entre os resultados gravimétricos e magnéticos.
6.5.2. Interpretação Quantitativa
Uma vez finalizada a interpretação qualitativa, continuou-se o estudo
através da modelagem gravimétrica e magnética de quatro perfis definidos e
assinalados no mapa de anomalia Bouguer residual controlado e de
continuação para cima de 5000 m de redução ao pólo da intensidade
magnética total. Estes perfis foram escolhidos de maneira a cortarem as
estruturas de forma perpendicular à direção das mesmas e de forma que sua
distribuição espacial cobrisse grande parte da área de estudo.
A interpretação quantitativa inclui os seguintes passos:
Obtenção de perfis residuais de anomalia Bouguer (residual controlado)
e magnética (continuação para cima 5000 m) ao longo de cada uma das
seções propostas para o modelo.
Elaboração de seções geológicas de referência levando em conta as
linhas sísmicas presentes no sudoeste da zona {Apure 86) e a interpretação
estrutural realizada como parte deste trabalho.
126
A modelagem dos perfis selecionados foi realizada utilizando-se o
programa GM-SYS, o qual permite um amplo controle sobre as variáveis físicas
(densidade, susceptibilidade, remanescência magnética, componentes do
campo magnético, etc.), permitindo uma rápida visualização e a geração de
diferentes modelos. O primeiro passo constituiu-se da modelagem gravimétrica,
utilizando uma densidade média de 2,4 g/cm3 para os sedimentos da bacia e
uma densidade de 2,7 g/cm3 para o embasamento, mantendo assim
consistência com a densidade utilizada para gerar o mapa de anomalia
Bouguer.
Uma vez encontrado um modelo satisfatório para a resposta
gravimétrica, procedeu-se com a modelagem magnética, adicionando-se
corpos com diferentes valores de susceptibilidade ao embasamento para obter
uma resposta adequada às anomalias magnéticas no perfil. Vale destacar que
este processo partiu da suposição de que a susceptibilidade magnética dos
sedimentos é desprezível em relação à susceptibilidade magnética que as
rochas do embasamento podem ter, e assumindo, além disso, que o
embasamento pode apresentar variações laterais nos valores da
susceptibilidade magnética. Por isso o embasamento foi dividido em vários
blocos de 25 km de espessura e de contato sub vertical, para que se possa ter
um modelo aproximado das variações laterais de susceptibilidade para cada
perfil interpretado.
Essas variações de susceptibilidade estão dentro de uma faixa de 0,001
a 0,006, onde os maiores valores de susceptibilidade tendem a se localizar no
centro da área de estudo, coincidindo com o alto gravimétrico que separa os
127
grabens interpretados, e os menores valores de susceptibilidade tendem a se
localizar na direção das bordas da bacia.
No perfil 1 (figura 38), de direção NO-SE, observa-se um ligeiro
mergulho na direção NO, onde se localizam as maiores profundidades da zona
de estudo, alcançando uma espessura de sedimentos de aproximadamente
5000 m, que é interpretado como Graben de São Fernando, estrutura cujo eixo
possui uma direção aproximada de N 50 E. Em todos os perfis realizados, tanto
na modelagem gravimétrica como na magnética, é sustentada a hipótese de
um amplo domínio tectônico de falhamentos normais, possivelmente
associados a falhas de extensão devido à reativação ígneo-metamórfica do
embasamento.
No perfil 2 (figura 39), semelhantemente ao perfil 1, mostra a existência
de um alto estrutural na zona central de Apure que coincide com o valor
máximo positivo da anoma lia residual gravimétrica e que separa o Graben de
São Fernando do baixo estrutural a sudeste da zona. Este alto estrutural
constitui uma excelente estrutura para o trapeamento de hidrocarbonetos em
seus flancos, onde as espessuras dos sedimentos são consideráveis, incluindo
a possibilidade de trapas intrajacentes à discordância Pré-Cretácica.
No perfil 3 (figura 40), observa-se que o baixo gravimétrico a sudeste da
zona de estudo é possivelmente devido à existência de um baixo estrutural
com profundidade de aproximadamente 2200 m. Este baixo estrutural pode
constituir um excelente prospecto hidrocabonífero, sustentado pelos dados
gravimétricos e magnéticos.
O perfil 4 (figura 41 ), de direção E O, mostra como a bacia se aprofunda
na direção oeste, onde se encontra o Graben de São Fernando, e tende a
128
diminuir a espessura de sedimentos na direção leste, nas redondezas dos
afloramentos associados ao Arco do Baúl.
~~~~~B~~~~~~lí
' . . ,.. .......... .
............... •
: ........ ; ....... -.;.-.. . '
1 1 1
:)o
0 8 -' sewwee
. : ...... .
... ~ ..
~ -...
1
~ ...
O~ÓllZ!l<lUôew
1
"'
. : . . ..
- ·· ~ ······ :· ·· .
.
~· ..
' -··-....
.,. ... ; ...... ..;:.--
. . .
. . .
1 1 1
~ ~ ~
sresiw
epep!fieJ~
w
(/J
o z
1
o
E u
ti!
I'
••
'
129
~ ~
SOJ)iilW
apeP!PUOJOJd
Figura 38: Perfil 1 -Interpretação estrutural do embasamento (Sousa , F.G .F.,
2002).
,·-.-~ . . .
: t
,, . .. "' .. _.. ~ ..... -...... !' ........
se:wwe8
o~eiezna'u ~ew
. • . .
~ . ,. .......... ~ ..... ·---..:-.......... .., .... ..,;; ... ,,.,.. ·::f.-
.
. •• :-... # ....... -: .... A ......... -:;,; ..... " ..... -:
. .
' t o ... <;
SjeE)tu
~p;ep!fle.19
o z
• ..., •
~ '" soJiat..u
_ apep!p~~Jd
130
Figura 39: Perfil 2 - Interpretação estrutural do emb asamento (Sousa, F. G. F.,
2002).
··-·~··•••-r••••
. . .
··-- ~ ----~-~- ~ ... --~-·~--. . .
1
«) ....
. ... i ..... i. -· ···_r
o ..., -
~· ':.:
sewweD
oJ:5t>Z!iauõew
. ' ' . . ,.·----- ~ -··---··,·······,·~-
. . . . . -:-.. -....... .,_. -~. ---... -. -:· ..... . . .
.
···--·~--~·-·····-~· · -~·- ~ · ·· ··~·
1 o 1
<.O
. w z soJiaw
apep!PLIOJ.O.Jd
131
Figura 40: Perfil 3 - Interpretação estrutural do embasamento (Sousa, F.G.F.,
2002).
. .......... ~...,_ ........ ~.,.. .. . . . .
. . . . . . . . ........... -:._ ....... _'"!-'" ----.:-···
t ,. :
... ·-............. _ .. -f-,., · - .. ~ .... ,..
. ' .
seu.1w t«0..)
O§Ól:?Z!~ 9UÔl:? lilJ
'.
:
. .. . .
.
}~
' .. ... _ .......... -.. --....... --······~··· · ········ : l-, U'J:
.
. . ~ ~
--- ~ ~ ~ *--~~M--~~ - ------ : ~---~ . .
- ~-~-l ......... J .... ~ ---· - - - ----- ·
i ~ i i
Q ... ~ tfj
Sfl?!)lll
<1piep!AeJo
o
1
~ w
1
o
~
SO J4'<lW
apep1punJOJd
132
Figura 41: Perfil 4 - Interpretação estrutural do embasamento (Sousa , F.G.F.,
2002).
133
7. CONCLUSÃO
A interpretação dos mapas magnéticos gerados para esta área de
estudo permitiu que se efetuasse um reconhecimento geofísico-geológico semi­
detalhado dos lineamentos presentes no embasamento da zona sul da bacia
de Barinas-Apure.
Os principais resultados deste trabalho encontram-se nos mapas do
topo do embasamento, na interpretação estrutural realizada, onde são
mostrados os principais lineamentos no Estado de Apure que poderiam afetar a
seqüência sedimentar e aumentar as possibilidades de trapeamento de
hidrocarbonetos, além dos quatro perfis geológico-geofísicos, nos quais se
representam os resultados da modelagem gravimétrica e magnetométrica.
As principais estruturas que foram interpretadas são: a) O Graben de
São Fernando, a extremo noroeste da zona de estudo, que possui uma
espessa camada sedimentar que alcança, dentro da zona de estudo, 5000 m; e
b) O graben de baixo estrutural, situado a extremo sudeste da zona de estudo,
possuindo dimensões menores que o graben de São Fernando e alcançando
uma espessura de sedimentos de aproximadamente 2200 m.
O processo de interpretação permitiu selecionar zonas, cujas
características geofísicas e estruturais, justificam a exploração utilizando
métodos sísmicos de reflexão com objetivo de obter maior informação geofísica
nestas zonas de interesse.
Estas zonas são compostas por flancos do alto estrutural que se
encontram na zona central da área de estudo, determinados a partir das
134
anomalias residuais positivas, as quais poderiam explicar a existência de
trapas estruturais e tectônicas e onde é possível que existam acumulações
economicamente exploráveis de hidrocarbonetos, assim como o graben do
baixo estrutural que se observa a extremo sudeste da área de estudo, o qual,
apesar de possuir dimensões menores às do graben de São Fernando, pode
conter trapeamentos de hidrocarbonetos que migram até a borda do craton,
semelhante às jazidas superficiais que se encontram na faixa petrolífera do
Orinoco.
Recomenda-se que à medida que se adquira novos dados, geológicos e
sísmicos, na zona seja repetida a modelagem e assim, gerar um modelo a
partir de uma maior quantidade de pontos de controle, com a finalidade de
aumentar os detalhes obtidos neste trabalho.
Outro ponto a ser destacado sobre o Método Geofísico aplicado, é que
nos últimos anos, as anomalias detectadas nas propriedades magnéticas totais
(Susceptibilidade Magnética e Magnetismo Remanescente Natural) medidas
em estudos aeromagnéticos ou em amostras de superfície sobre campos
petrolíferos, são atribuídas à presença aparente de agregados esferoidais de
magnetita autigênica por se tratar de um mineral de alta kap (kap =
susceptibilidade magnética aparente), produto de um ambiente redutor induzido
pelo reservatório subjacente.
O estudo da relação causal entre as anomalias medidas nas
propriedades magnéticas e a presença de hidrocarbonetos poderia ser usado
como uma ferramenta rápida, efetiva e econômica para estimar a distribuição
de óleo cru em zonas de exploração.
135
Os trabalhos de Aldana, M., (1999 e 2000), nos apresentam resultados
que confirmar uma concentração maior de magnetita nos níveis anômalos,
presentes na forma de agregados esferoidais, em relação a outros minerais
magnéticos, confirmando assim uma relação causal entre as anomalias nas
propriedades magnéticas, medidas superficialmente, e a presença de
hidrocarbonetos que vieram de um ambiente redutor que favorece a nucleação
e recristalização de agregados esferoidais de magnetita autigênica.
Sendo assim, após realizar este estudo de caso, e ler os trabalhos de
Aldana, M ., (1999 e 2000), podemos dizer que a realização deste tipo de
estudo como uma ferramenta para a exploração e na avaliação de zonas
prospectivas é uma possibilidade potencial, já que se trata de um método
rápido e econômico.
136
REFERÊNCIAS 81 BLIOG RÁFI CAS:
ALDANA, M., COSTANZO-ALVAREZ, V.,VITIELLO, D. COLMENARES, L.
AND GÓMEZ, G., "Framboidal Magnetic Minerais and their Possible
Association to Hydrocarbons: La Victoria Oil Fiel, Southwestern Venezuela",
Geofísica lnt., 38, 137-152, 1999.
ALDANA, M., COSTANZO-ALVAREZ, V., ARISTEGUIETA, O., MARCANO , M.
C., AND ACONCHA, E., "Study of Magnétic Contrasts in Guafita Oil Field
(Southwestern Venezuela)", Phys. Chem. Earth (A), Va i. 25, No. 5, pp. 437-
445, 2000.
AUDEMARD, F.E. 1991. Tectonics of Western Venezuela. Houston, PhD
Thesis, Rice University, 245p.
AUDEMARD , F.E.; AUDEMARD, F.A. 2002. Structure of the Mérida Andes,
Venezuela : relations with the South America-Caribbean geodynamic interaction
Techtonophysics 345, 299-327p.
BARBOSA , V., SILVA, J., MEDEIROS , W. "Stable inversion of gravity
anomalies of sedimentary basins with nonsmooth basement reliefs and arbitrary
density contrast variations", GEOPHYSICS, VOL. 64, NO. 3, 754 -764, 1999.
BARRIOS, S.; GUTIÉRREZ, M.; GONZÁLES, L.; MÁRQUEZ, G.; GONZÁLEZ,
E. Modelo Estático Integrado de los campos Sinco y Hato Viejo para los
miembros R3 , P y O de la Formación Escandalosa (Cretáceo inferior) de la
Cuenca de Barinas Universidad de Los Andes; Petróleos de Venezuela S.A.
BARROS, L.V. - Levantamentos Geofísicos Usando Método Magnét ico, ,
UnB/IGD/SIS, maio de 2004.
BELL , J.; 1972. Geotectonic evolution of southern Caríbbean area. Memoir of
the Geological Society of America 132, 369-386p.
BHASKARA, D., BABU, N., "A FORTRAN-77 COMPUTER PROGRAM FOR
THREE DIMENSIONAL ANALYSIS OF GRAVITY ANOMALIES WITH
VARIABLE DENSITY CONTRAST ", Computer &Geociences, Vol. 17, No. 5,
655 - 677, 1991.
BLAKELY, R., "Potencial Theory in Gravity & Magnetic App lications",
Cambridge University Press",ISBN-052141508X, 1995.
BUONORA , M.P.P., -Teoria de Gravimetria e Magnetometria - M étodos não
Sísmicos, M.P.P. Buonora, Petrobras/E&P-EXP/GEOF/MP , novembro de 2006.
(publicação interna)
137
CALLEJÓN, A. F., M. OSTOS, F. YORIS, H. BRICENO, S . TALUKDAR, ANO
R . LANDER, " Petroleum systems in the Rubio and Burgua Depressions,
Venezuela, in C. Bartolini, R. T. Buffler, and J. Blickwede, eds., The Circum­
Gulf of Mexico and the Caribbean: Hydrocarbon habitats, basin formation, and
plate tectonics: AAPG Memoir 79", p. 937- 960, 2003.
CHACÍN, L.; JÁCOME, M. I.; IZARRA, C . Flexural and gravity modelling of the
Mérida Andes and Barinas-Apure Basin, Western Venezuela. Tectonophysics ,
v.405, p. 155-167. 2005.
CHIGNE , N .; L. HERNANDEZ, "Guafita Fie/d', Corpoven S. A., 1999.
'
CONTRERAS, A .; TORRES-VERDIN, C. AVA sensitivity analysis and inversion
of 30 pre-stack seismic data to delineate a mixed carbonate-siliciclastic
reservoir in the Barinas-Apure Basin, Venezuela. The University of Texas at
Austin.
DUARTE , O. O., "Dicionário Enciclopédico Inglês-Português de Geofísica e
Geologia, 3ª Ed. 2007.
EVA, A.N.; BURKE, K.; MANN , P.; WADGE, G. 1989. Four-phase
tectonostratigraphic development of the southern Caribean. Marine and
Petroleum Geology 6, 9-21 p.
FIGUEROA, L.; GIL, E .; DAAL, A.; PERAZA, H. Análisis estructural­
estratigráfico dei área de Barinas norte (Cuenca de Barinas) y su importancia
en la exploración de hidrocarburos. ln: V Simpósio Bolivariano, 1994, Caracas,
Venezuela. Memórias V Simpósio Bolivariano. Sociedad Venezolana de
Geólogos, Caracas, 1994. p. 164-166.
FREYMUELLER, J. T .; KELLOGG, J. N .; VEGA , V.,"Plate motions in north
andean region", Journal of Geophysical Research 98, 21853-21863p., 1993.
GONZÁLEZ DE JUANA , C .; ITURRALDE , J.M .; PICARD , X. Geologia de
Venezuela y de sus Cuencas Petrolíferas. Ediciones Foninves, Caracas, 1980.
624p.
GRATEROL , V .; GUMERT , W., "3-D gravity inversion with variable datum",
manuscrito enviado a The Leading Edge, 1998.
HURTADO, M.; DELGADO, M .; PALACIOS , Z.; ESCALANTE, J. Modelo
Sedimetológico de los Yacimientos G9 y G 1 O dei campo G uafita Norte, área
Apure. Universidad de Los Andes, Grupo de lnvetigación de Ciencias de la
Tierra; PDVSA División Centro Sur - Trabajo Especial de Grado, 2006.
LÓPEZ, L., LO MÓNACO , S. E RICHARDSON, M . - Use of molecular
parameters and trace elements in oil-oil correlation studies, Barinas sub-basin,
Venezuela. ln Org. Geochem . Vai. 29, N o. 1 - 3, pp. 613 - 629, 1998.
138
LUIZ, J.G., - Geofísica de Prospecção, J.G. Luiz, L.M.C. Silva - Belém UFPA
1995, capítulo 4, 1995.
MANN, P .; BURKE, K. 1984. Neotectonics of the Caribbean. Reviews of
Geophysics and Space Physics 22 (4), 309-362p.
MANN, P.; SCHUBERT, C.; BURKE, K. 1990. Reviews of Caribbean
neotectonics. Caribe, The Geology of North America, Geological Society of
America, 338p.
MALAVÉ, G.; SUÁREZ, G.; 1995. lntermediate-depth seimicity in northern
Colombia and Western Venezuela and its relationship to Caribbean plate
subduction. Tectonics 14 (3), 617-628p.
PARNAUD , F. ; GOU, Y . ; PASCUAL , J.C.; CAPELLO, M.A.; TRUSKOWSKI, I.;
PASSALACQUA, H . 1995. Stratigraphic synthesis of western Venezuela. AAPG
Memoir, Petroleum Basins of South America, 681-694p.
PDVSA-INTEVEP , 1997. Ili Léxico Estratigráfico de Venezuela.
http://www.pdv.com/lexico.
PDVSA
http://www.urru.org/papers/2005 varios/PDVS PROCESOS DE PRODUCCIO
N 2005 DGC.ppt
PÉREZ , O.; JAIMES, M .; GARCIACARO , E. 1997. Microseismicity evidence for
subduction of the Caribbean plate beneath the South Amerícan plate in
northwestern Venezuela. Journal of Geophysical Research 102 (B8), 17875-
17882p.
PÉREZ, O.; VILMA , R.; BENDICK, R.; VELANDIA , J.R.; HERNÁNDEZ , N.;
MONCAYO, C.;
HOYER , M .; KOZUCH , M . 2001. Velocíty fie/d across the southern Caribbean
plate boundary and estímates of Caríbbean/South America plate using GPS
geodesy 1994-2000. Geophysical Review Letters 28 (15), 2987-2990p.
PINDELL, J.; DEWEY, J.; 1982. Permo-Triassíc reconstruction of westem
Pangea and the evolution of the Gulf of Mexico/Caribbean. Tectonics 1 (2), 179-
211 p.
PORTILLA , A .," The Arauca, Mérida and EI Baúl Arches in the Barinas-Apure
Basin, Western Venezuela: New evidences related to their existence and
importance in hydrocarbon exploration", 2000 AAPG Annual Meeting, 2000.
RAMÍREZ , AUGUSTO , Actualización dei Modelo Geologico/Estructural a nível
dei Horizonte "A/B" de la Formación Gobernador y los Miembros "O ", "P1 /2" y
"R3" de la Formación Escandalosa, en los Campos Hato Viejo Y Sinco, Área
Tradicional de Barinas. 2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado
em Engenharia Geológica), Universidad de Los Andes, Mérida, Venezuela,
1994.
139
REIS, C.C. - Estudo Geofísico do Oeste do Estado de Roraima e Adjacências
com Base em Dados Aéreos de Magnetometria e Gamaespectrometria e sua
Aplicação Geológica, C .C. Reis, Observatório Nacional, 1998.
Sousa , J. G . F., "Caracterización dei basamento igneo-metamórfico de la
Cuenca Barinas Apure mediante la utilización de métodos potenciales"
Universidad Simón Bolivar para PDVSA, Caracas, Dicienbre de 2002.
SPECTOR , A., GRANT , S., "STATISTICAL MODELS FOR INTERPRETING
AEROMAGNETIC DATA ", GEOPHYSICS, VOL. 35, NO. 2, 293-302, 1970.
SYKES , L.; McCANN, W .; KAFKA, A. 1982. Motion of Caribbean plate during
last 7 million years an implications for yearlier Cenozoic moviments. Journal of
Geophysical Research 87 (813), 10656-10676p.
TABOADA, A.; RIVERA , L.A.; FUENZALIDA , A.; CISTERNAS, A.; PHILIP, H .;
BIJWAARD, H.; OLAYA, J.; RIVERA, C. 2000. Geodinamics of the northern
Andes: subductions and intracontinental deformation (Colombia). Tectonics 15
(1 ), 213-223p.
TEIXEIRA , W .; TOLEDO , M.C .M.; FAIRCHILD, T.R.; TAIOLI, F. 2003.
Decifrando a Terra. São Paulo, USP , 528p.
TELFORD , W . M.; GELDART , L. P.; SHERIFF, R.E. Applied Geophysics.
2.ed. Cambridge University Press, 1990 . EUA. 770p .
VAN DER HILST , R.; MANN , P . 1994. Tectonic implications of tomographic
images of subducted litosphere beneath nortwestern South America. Geology
22, 451-454p.
VILLAMIL , T., Regional hydrocarbon systems of Co lombia and western
Venezuela: Their origin, potential, and exploration, in C. Bartolini, R. T . Buffler,
and J. Blickwede, eds., The Circum-Gulf of Mexico and the Caribbean:
Hydrocarbon habitats, basin formation, and plate tectonics: AAPG Memoir 79,
p. 697- 734, 2003.
WELL EVALUATION CONFERENCE , 1997 - Well Evaluation Conference -
Caracas , December 1997 - Chapter 1: Petroleum geology of Venezuela 29-30.
YOUNG , G .; BELLIZIA, A.; RENZ, H .H.; JOHNSON , F.; ROBIE , R ; MAS VALL,
J. 1956. Geologia de las cuencas sedimentarias y sus campos petrolíferos.
Caracas , Boletin de Geologia, Publicacion Especial, vol. 2, Ministerio de Minas
e Hidrocarburos, 140p.